---
description: "취준 중 깨달음 | (2024 February 02 Friday)"
date: 2024-02-02T15:31:58+09:00
lastmod: 2024-02-02T15:31:58+09:00
draft: true
---

# 취준진담

2024-03-14T21:28:08+09:00
## 페어스퀘어랩 인터뷰 후기 
기술면접 분위기가 좋았습니다. 토론이나 멘토링같은 느낌을 받았고 일대일 면접이었습니다. 2시간정도 진행했고 회사를 오고 싶게 만들었습니다. 임원면접 분위기는 사뭇 달랐지만 일대일 면접에 기존 면접들과 다르게 대화하는 기분이 들었습니다.

면접 결과를 알려주는 대략적인 날짜나 기간을 알려주지 않아서 기약없는 기다림이 아쉬웠습니다.

### 질문 내용 
- [자신이 전문적인 부문]을 설명해주세요

- 살면서 가장 어려웠던 적, 그 무게, 그리고 극복한 경험

몇 가지 프로젝트를 진행하면서 비록 힘들었지만 여러가지를 알게되었다..
(=> 사회적 밴처 기업이라는 것의 수익모델 비즈니스의 어려움..)

=> 인생에서 어려웠던 일 극복했던 경험...
창업 얘기... 

지원동기 정리: cvdraft-지원동기모음, 한국정보인증doc

같이 하는 팀의 해이해진 분위기, 
열심히 자리를 지키고 해봤지만 안풀리던 현실, 
팀원이 안해도 해야하는 책임감 

혼자 버티고 피티 만들고.. 
다들 안해도 혼자라도 해야함. 부담. 직원 먹여살리기.

결국 두가지 병행이 힘들어 한쪽을 포기하게 되었고 비슷한 시기에 팀도 해체되었다.
어려웠던 경험, 포기라는 선택 
남들보다 시간을 낭비했다고 볼수도 있으니 포기를 선택하는 과정도 어려웠다
다른 선택에 대한 책임, 부족한 학점.

혼자서도 버티고 해야하는 일들이 많았지만, 이를 통해 부담감과 책임감을 느꼈습니다.

하지만 난 피하기보다 그냥 그 창업 과정을 즐기기는 했고 배웠다고 생각했다 
어렵다 힘들다 보다는 배웠다 좋은 경험이었다고 생각했다.
그래서 더 잘 지나갔고 후련하기도 했다. 
긍정적인 생각 혹은 뭐 스타트업에 맞는 성격

대신 제가 원하는 삶의 방향을 알게되었습니다. 

생활코딩 이사님과의 만남으로부터 진정으로 원하는 것이 창업이 아닌 내가 가진 능력으로 세상을 좋게 변화시키는 프로젝트를 진행하는 것임을 깨달음.
즉, 사업가 보다는 프로젝트를 만드는 개발자.

또한 이를 계기로 삼아 전화위복의 기회로 삼아 
창업의 실패의 원인을 전문성 부족이라 판단했고 대학원 진학을 결심하게 되었습니다.


차별점 :
(1) 블록체인 프로토콜 경제, 그 개념 자체로 장기적인 사회적 기여, 하고싶었던 일인 만큼 더 주체적으로 임할수 있다.
(2) 기업가정신? 주인의식. 회사를 운영해봤다. 연봉 3배 이해된다. 돈을 주는 마음을 안다? 연봉? 

---
사업 얘기 연봉에 대한것도 공감..?

이거 예전에 썼던 글 찾아보고 관련 얘기를 인생의 어려운 점으로 쓰자..
대표님 마음을 공감할수 있다..
소개글을 읽어보면서 대표님도 존경하게 되었다. 

아직 부족하다. 현장 경험. 지금은 안정감이 더 필요하다. 믿음이나 신뢰, 은혜를 저버리는 성격은 아니다. 받은 이상 감사하고 갚으려고 한다. 웹을 좋아하는 이유도 많이 받은 만큼 돌려주고 싶기때문에.


---
아쉬운점 면접에서
너무 나에 대해서만 말했다.
나 보다 회사 에 대해 좀더 말했어야했고 내가 회사에 기여할수 있는 부분을 강조했어야했다.

이력서 포맷좀 바꿔볼까.
알고리즘, 타원곡선 러스트 포팅

취업 준비는 논문 못지않게 다른 영역, 나자신을 포장하고 인생을 정리하고 돌아보게되었음.
전문 분야를 좀더 명확하게 만들었고 
알짜 경험들만 추렸음. 인생의 좋은 경험이다 싶은 불필요한 내용들을 제외하고.

논문을 마무리하느라 신경쓰지못한 취업 준비, 회사 조사, 입사 테스트 준비등...
생각보다 할게 많고 완전히 다른 영역이었다.
전공분야를 살리면서 원하는 직무를 찾기가 쉽지 않았고 공고의 내용도 최대한 일치하도록 필터링을 하다보니 늦어졌다. 첫직장은 오래다니고 싶었고 아무렇게나 고르고 싶지 않았다. 
면접에서도 회사에서 원하지않는 전문성은 아예 관심을 주지도 않았다. 애초에 전문분야라 잘 모르기도 했겠지만.

그런 부분을 다듬고 최대한 전략을 수정해서 보완하다보니 더 늦어지고 갈수록 자신도 없어졌다. 자주 떨어지다보니 의욕도 저하되고. 슬럼프를 받아들이고 쉬다보면 다시 시작할수 있는 힘도 생겼다. 운동은 꼭 해야한다..
정성을 들이면 언젠가는 사람들이 알아준다.. 는 마음으로.


## 만약 저를 믿고 투자해주신다면 금액 그 이상의 가치를 만들고

배신하지않겠습니다

면접봐주신 CTO님, 그리고 그동안 인터뷰를 봐오는 동안 스스로 무엇이 부족한지 알게되었습니다.
같이 일하고 싶지만 만약 그렇지 못하더라도 열심히 깊이를 만들어서 나중에라도 꼭 함께하고 싶은 마음이 생겼습니다.
교수님같은 느낌도 있어서 더 친밀감이 생깁니다.

---
2024-03-03T17:09:26+09:00
계약직으로라도 해보고 싶다. 

2024-03-08T14:58:11+09:00
좋은 멘토를 알게 된 기분이라 좋지만 요새 계속 취업이 되지않아 마음이 힘들다. 나를 어필하는게 논문을 쓰는 것 보다 더 힘들었다. 

불합격 당일 

현재 타 회사에서 이런 과제 면접을 진행하게 되었고, 저번 면접때 말했던 타원곡선 및 이런이런 공부(영지식 snarkjs, zokrates 등)를 해서 깃허브에 올렸다. 

(논문 구현은 코드 정리가 아직 안되어서 못올림.)

한번 보시고 
경력이 문제였다면 계약직이나 인턴이라도 좋으니, 일할 수 있으면 좋겠다. 
성과가 있지 않으면 제 발로 나가겠다...

혹시 엔지니어가 아니라 researcher나 다른 직무로라도 같이 일하고 싶은데 ,
MPC도 Trusted setup의 원리가 궁금해서 관심이 있었고 ...
Power of tau...
secret sharing based mpc

schnorr protocol can be used in zk snark scheme? 
it is kind of discrete log problem? 
how about elliptic curve? secp256k1 can be used in zk snark? 

프롭테크? 뮤직카우? 

경력은 부족할수 있지만 그것을 커버할 이러한 능력(깃허브) 어필-그동안 따로 관리하지는 않았지만 로컬에는 많이 소스가 있다..?!, 혹시 대표님 면접에서 어떤 점이 부족했는지 알수 있는지, 나름 CTO님과는 기술적으로 케미가 맞다고 생각이 저도 들었고 
정일영 님과 얘기가 잘 통하는 기분이 들어서 기분 좋은 인터뷰였다. 

아직 마음이 남아있으니 혹시라도 사람이 필요하거나 한번 일을 맡겨보고 싶다는 생각이 드시면 언제라도 연락 부탁드린다. 

앞으로도 계속 연락하고 지내고 싶다. 
사실 주변에 이렇다할 어른이나 멘토가 없어서 성장이 어려울 때가 많았다. 회사에서 사람들과 같이 지낼수 있다면 좋을것 같다. 


## 스타트업이라고 다 같은 스타트업이 아니고

한양대라고 다 그렇지않음 어디든 고정관념이나 편견을 버릴필요가 있음
오히려 엄마나 할머니쪽이 편견이었고 내가 맞았던 순간이긴하네.
전문성.



## 사람분류

냉소적인곳
정민이같은 딱부러지는 타입 평범? 그것도 어려움 무난한 사람
그리고 나같은 사람
그 군대에서 서울대 산림경영? 그 사람처럼 착하고 무해한 사람들이 제일 좋음




## 이 패배감

굴욕감,
냉소,
성장시켜야하는 책임감, 부담,
일단 이겨내자
어차피 그수밖에 없어
판을 만든다



## 최종목표는 오픈튜토리얼스

나는 적당히 먹고 살고 
베풀기
상생하는 방법 고민하기
그게 내길..

---

## 내꺼하고, 내 일을 하는게
자존감도 지키고 가장 나를 움직이게 만드는 원동력...


---
그룹바이가 추천 드리는 자기소개 항목

- 업무할 때 본인의 강점을 말씀해주세요.
- 현재 공부하고 있는 것이 있다면 말씀해주세요.
- 앞으로의 커리어 목표를 말씀해주세요.

그룹바이가 드리는 Tip

- 자율성을 부여받아 도전 욕구를 자극시킬 수 있는 환경을 기대합니다.
- 틀에 얽매이지 않는 유연한 사고를 하고 싶어요.
- 유능한 동료들이 있는 곳에서 함께 성장하고 싶습니다.
