---
description: "인터뷰 마지막 질문 | (2024 March 04 Monday)"
date: 2024-03-04T12:03:30+09:00
lastmod: 2024-03-04T12:03:31+09:00
draft: true
---

# 마지막 질문

왜 아직 취직을 못했을까요? 이 회사에 오기 위해서입니다!

## 개발회사 체크

1. 개발 프로세스가 확립된 곳
	a. 면접에 들어가셔서는 연봉이나 기타 복지보다도 
		회사의 개발팀의 인원이나 자신이 맡을 역할을 리드해 줄 
		팀장 혹은 선배 개발자가 있는지 꼭 확인하셔야 합니다. 

	b. 회사의 프로세스
		- 함께 개발하는 팀원이 몇명이고 몇 개의 개발팀인지? 본인의 역할이 무엇인지
		- 프로젝트 개발은 어떠한 방식으로 진행되는지? 스크럼을 진행하는지
		- 협업을 위한 툴은 어떤 것을 사용하는지, 협업은 어떻게 진행되는지 (gitflow나 코드리뷰, 협업 툴- 지라 슬랙 등등)
		uiux기획 팀이 존재하는지,
		일은 어느 정도 진행되어 있는지, 
		어떠한 기준으로 인력을 나누어 일을 분배하는지도 확인하시기 바랍니다. 
    
    개발은 단순히 코딩 지식만을 의미하는 것이 아니라, 
		타인(기획자, 타 개발자, 디자이너)과 의사소통하고 일의 순서를 익히고,
		타인과 협업이 가능한 재사용하고 확장 가능하고 깨끗한 코드를 작성하는 것을 의미하게 됩니다.
		그래서 처음 배우실 때부터 전체적인 개발의 프로세스가 잘 확립된 곳으로 가셔야 합니다. 
		그렇지 않을 경우 두번째 들어갈 회사에서는 신입도 경력자도 아닌 애매한 사람이 될수있음.

	c. 실제 서비스되고 있는 회사를 추천
		
2. 대표의 마인드가 IT 기술 친화적인지를 꼭 확인하라
  a. 개발자에게 좋은 대우해주는지, 개발에 대해 투자를 아끼지 않는지
	  
    처음에는 코딩 테스트도 보지 않고, 자신을 그저 믿어주며 격려해주는 비개발자 대표가 
		신입 입장에서는 더욱 상대하기 맘편할 수 있겠지만,
		개발의 중요성을 잘 모르기에 무조건 저렴한 임금만을 고집할 수도 있고, 
		개발 일정이나 기능들에 독단적 결정을 내릴 수 있으며, 
		무엇보다 자신의 아이디어가 비즈니스의 핵심이고 
		개발자는 그냥 만들어내는 공장직원 수준으로 생각할 수 있어 
		비개발자 대표 밑에서 개발자로서의 정당한 대우를 받기란 시간이 갈수록 어려워질 수 있습니다. 
		설사 그런 면에 불만을 표출해도 
		'내가 너를 실력도 부족한데도 뽑아서 일 시키며 개발 실력을 키워줬는데'
		라고 생각하는 대표들도 많이 있습니다. 
		제가 주위에서 본 실패한 신입 취업의 대부분의 유형은 바로 이에 해당하는 유형이었습니다. 
		대표가 개발자가 꼭 아니더라도, 이 IT 업계에 대표로서 들어오기 전과 후 
		기술적인 트렌드와 만들려고 하는 애플리케이션의 기술적인 난이도, 
		시장성 등을 (객관적이 될 수는 없겠지만 그래도 객관적으로) 공부하고 바라보고 있는지 
		꼭 확인하시기 바랍니다.

	즉, 개발 전문회사인게 좋음.
		기술친화적인 CEO는 기술적인 마인드에선 좋을 순 있겠지만 
		방만한(즉, 두서없는) 운영을 할 가능성도 있음.
		혹은 엔지니어를 무리수를 두며 찍어누를 수도 있죠
		올라운드 프로페셔널 한 CEO 를 만난다면 정말 큰 행운입니다.

	b. 잡플래닛, 원티드인사이트(크레딧잡), 블라인드 얻을 수 있는 정보는 최대한 얻어야함.

3. 적어도 2년 정도는 다닐 수 있는 회사로 가라.
	a. 회사의 자금력을 보아 향후 2년간은 꼬박꼬박 밀리지 않는 월급을 받을 수 있겠는지, 
		거리가 너무 멀지는 않은지, 
		내가 속한 프로젝트가 단발성의 사업인지 아닌지 등을 확인하시고 입사하시기 바랍니다. 
		어떤 사수를 만나고, 어떤 회사에 입사하여 어떤 개발 문화를 접하느냐에 따라 
		충분히 멋지게 실력적으로 성장할 수 있는 것이 주니어의 기간인 것 같습니다. 
		모쪼록 자신의 실력 향상과 올바른 개발 및 협업 문화를 체득한 개발자가 되는 것을 목표로 하시고 각자에게 맞는 바른 기업을 찾아가시기를 기도합니다.
	b. 전자공시시스템 에서 자금 흐름 확인이 필요하고
		- 국책사업만 하는지? 
		- 두당 최소 1억이상 의 매출 규모


1. 경력으로 들어가는것보다, 신입으로 들어가는게 훨씬 더 쉽습니다.
신입은 성장가능성을 보며, 경쟁자들 또한 졸업생+중고신입들이지만,
경력은 성장 했는지를 보며, 타 대기업출신, 잘나가는 스타트업에서 성장한 인력과 경쟁하게되니까요
대기업을 노리지 않더라도 마찬가지입니다.

2. 대기업 뿐아니라 전직장대비 연봉을 책정하는곳이 많습니다. 
대기업 초봉은 4~5000이 시작이지만,
중소기업,스타트업은 평균적으로 3000 시작입니다. 
상대가 안됩니다. 중소기업,스타트업에서 시작한사람이 5천될때, 대기업시작은 1억에 가까워집니다

3. 성장하는 속도가 차원이 다릅니다
코드리뷰, 사내스터디, 개발 프로세스 
대기업에서는 당연한걸, 중소기업/스타트업에선 하지않죠
개인적으로 공부해서 따라가겠다? 
물론 가능할수 있겠죠. 

컨퍼런스다니고, 스터디하면서,다른사람보다 더 열심히하고...
근데 그사람들이 중소기업/스타텁에 남아있진않죠.
성장속도가 달라서, 연차가 쌓여갈수록 차이는 심해지고, 더더욱 대기업관문은 높아집니다

회사다니시더라도, 컨퍼런스나 스터디 등등으로 시야를 꾸준히 넓혀 놓으시고, 꾸준이 학습하시면 충분히 성장해서 좋은 곳 가실 수 있습니다.

음식물을 발견하고(기술 식별)
씹어서(이해하고)
삼킨다(내재화: 응용할만큼 체계화한다)