---
description: "DID service endpoint 연결 방법 | (2024 February 19 Monday)"
date: 2024-02-19T21:21:59+09:00
lastmod: 2024-02-19T21:21:59+09:00
draft: true
---

# 블록체인 DID
DID를 이용하면 해당 주소의 service endpoint 노출이 가능하고, 컨트랙트 메타데이터를 첨부하면 관련 네트워크의 라우팅 해시 테이블 등을 참조해서 RPC 요청을 통해 함수 실행도 가능하다. 

즉 어떤 API 호출이 가능하고, 데이터를 넘기고, 실행하고, 그 반대의 경우도, 블록체인 상의 이벤트 리스닝이나 어떤 데이터 토싱, 전달 방법에 의해 가능하다. 

어떤 사정에 의해 여러 블록체인을 사용하더라도 Solidity EVM 이든 MoveVM 이든 WASM 이든, 각각 Consensus layer는 다르겠지만 컨트랙트의 호출은 어느정도 호환이 가능한 산업 표준이 형성되는 듯 하다. 

---
내가 하려는 것은 이런 일이기 보다는 적당한 체인을 골라서, o1js(snarkyJS)나 MoveVM 이나 영지식이나 적당한 퍼포먼스가 있는 메인넷과 IPFS 또는 Holochain 또는 Hashgraph(뭔가 이슈가 있었던것 같은데, BFT가 힘들다거나) 또는 Freenet(old: Locutus) 을 사용해서 직접 민주주의를 구현하고, 경제 시스템을 자동화해서 경제 평화에 기여하는 것이다. 

세상에서는 누구나 잘될수가 없다. 경쟁이나 빚을 이용한 시스템에서는 당연히 대중에 도움이 되고 득이 되는 공리주의적인 만인 평등 저비용 고효율이 항상 이긴다. 
시스템은 점차 효율화되면서 작아지고 불평등과 격차가 반드시 발생한다.
나쁘다는 것이 아니라 이러한 시스템을 안정화 시키기 위해서는 추가적인 요소가 고려되어야한다는 것이다. 
화폐 시스템은 주권에서부터 비롯되어야하며, 누구에게나 주어진 시간을 기준으로 생성되어야한다. 
또한, 해당 커뮤니티를 위한 일로 인해 화폐가 생성되어야한다. 
단지 대의 민주제에 의한 대표의 지도 혹은 경영 원칙이나 결정에 의해 화폐 발행이 결정되어선 안된다. 화폐 흐름 그 자체는 자연스러워야하며 누구에 의해서도 컨트롤 되어선 안된다. 
다만 우리 공동체가 올바른 방향으로 나아가기위해서 공공선을 위한 규칙을 만드는 것이고 그 첫번째가 공공선을 위한 영향력이 있을경우 화폐를 생성하는 것이다. 
이를 위해 다음과 같은 감지 체계를 상정해볼수 있다: 
좋아요 라던가 투표수 같은 데이터를 도입하여 영향력을 정량화하여 측정할수 있다. 
당연히 100퍼센트 만장일치는 불가능하지만 일부 선택적 세금 환원에 따른 돈을 생성할수 있다? 또는 상대적인 수치에 따라 생성할수 있겠다. 
생성에 관해서는 항상 명시적이고 자세하게 기록된다. 커뮤니티의 운영 그룹에 회부되며 기록과 증거가 커뮤니티에서 합의된 운영규칙과 행정, 정관 등에 따라 법리적으로 해석되고 추후 결과에 따라 회수되거나 추가지급 될수 있다. 하지만 이는 결과적으로 기존 제도와 비슷해지기 때문에 상대적 수치를 지급하는게 나을수도 있으나 사이비 교단이라든지 일방적인 절대다수를 동원하는 좋지 못한 일이 발생할수도 있기 때문에 어느정도의 견제 수단이 필요하다. 이는 열린 해결법으로 커뮤니티의 제안을 기다린다. 

---
#zk #zkp #zero-knowledge #영지식
이것과 증명서킷의 프론트엔드 백엔드의 개념은 서로 어떻게 연결되나요?

universal trusted setup 이 있다는 것은 알고 있습니다. 어떻게 universal circuit이 가능하나요? 
혹시 용어를 헷갈리게 사용하나요? 

서킷이라는건 특정 애플리케이션 로직을 시뮬레이션하는 모델로 알고 있습니다. 같은 논리를 가져야합니다. 스도쿠가 맞는지 체크하려면 서킷도  스도쿠 로직을 가져야 합니다. 어떻게 범용 서킷이 가능하나요? 우리에게는 여러 기능을 가진 범용 계산기는 있습니다. 그런 식인가요? 

---
it is not a blockchain anymore, isn't it? 그건 더이상 블록체인이 아니지 않나요? 
(zk rollup? use blockchain as a trust anchor only, but still it is a blockchain.)

---

zk rollup use blockchain as trust anchor. so I think, hard fork will be easier, if all transaction is made of proofs only, because ... no, substrate 는 wasm 이니까 가능한것...?

---
isOld0
어떤 목적을 위해 존재할까요?
SMTProcessor
이전 값이 0이면 true, 
0이 아니면 false
아마 예전에 circom 강의듣다가 기억난건데 언어적 특징으로 0과 관련된 연산 처리인가 무한대 처리를 잘 못했던 것 같아. 그래서 이전 값이 0일 경우는 따로 처리하는 것 같아. 
잘못되는 계산되는 상황이 발생하지않도록 플래그를 만들어서 에러처리를 한것 같음. 
아닌가 다시 강의를 보니 inverse assign 처리도 잘 되는것 같음.
그냥 동작 설정에 대해서 연산을 생략하는 스위치 용도 일수도 있음.


---
2024-02-25T16:25:59+09:00
오후 6시 영지식 정리되면 (hackernoon)
라즈베리파이, os sd카드에 이미징 하는 방법 찾고 어떤 os할지 찾기

freenet (holochain도 아이디어만 따고 일단 요구 리소스가 좀 많음)
ipfs (arweave는 별로, 토큰 파는거나 등등 느낌이 별로.)
openmina 

bullshark 

arbiter
freenet locutus ipfs holochain bullshark dag-rider
arweave ipfs bullshark dag-rider
arweave dag-rider contract

---

Selective disclosure did 랑 zk 어떻게 연결 가능한가? 그리고 예전에는 넘겼던 uport veramo sdf? Selective disclosure 다시 봐보자. 분석할만큼 많이 알게되었는지
Move 계열이나 substrate 쪽도 아마 비슷한 did 나 sdf나 zk있을테니 찾아보고. 아님 걍 rust 든지.

---
각 프로세스 시작 전 vc기반 사용자 검증
user verification before starting each process

기존 역할 기반 제어 보다 유연한 속성 기반 접근 제어 

데이터 유래에 대한 인과적인 맥락 
logical context 

---
논문 주요 기여: 

DID with provenance 
- deductive inference in causal context for data origin 
- graph visualization 

Access control with Vefiable Credential  
- user signing and verifying before starting each process based on secp256k1 (implemented with ethereum solidity, javascript)
- improved from role-based to attribute-based access control (More flexible than previous work)


---
사업 카테고라이징을 해보면 크게 

금융 분야: STO, 투자 추적관리 (상표권 기록, 지식재산.., 직무능력은행..)
마이데이터 분야: 블록챗, 의료 데이터, 
인증 분야: 백신패스, 프롭테크, super id, pet id, chip, 

인증서 모으자. 그래. 각자 시스템도 유지해. 블록체인으로 증명만 할거니까. 영지식도 쓰고. 그래. 그게 유일한 해답이다. 연합. 
블록체인 맥락에도 맞고. 서로 윈윈이고. 
NCS도 찾아봐야하나. 근데 요새 다 간편인증 쓰잖아. 

기타: 차량 원격제어 솔루션

지금은 인프라들이 너무 커졌지만, 처음 시작은 결국 우리같은 얼리어답터들이나 긱, 너드들이 모여서 시작했을것. sns나 통신 시스템 등등. 
우리가 그 필요성을 너무나 잘 알고 있고, 지금 현존하는 시스템의 폐해가 어떨지를 아니까 어필을 해도, 
결국 사람들이 써야함.
메신저도 사람들이 결국 처음에 무료라는 효용을 줬고 그걸로 쓰기 시작해서 이렇게 까지 온거고. 

구글의 검색 시스템이나 웹 같은 것도 편리성, 접근성으로 여기까지 발전했지. 
우리가 가져가야할 키워드는 뭘까? 
무료 이상의 값어치를 생성한다? 즉, 우리는 스스로 돈을 생성한다는 주권의 개념?
이왕쓸거면 돈버는게 낫겠지. 
근데 실제 돈은 아님. 그 포인트는 원티드 처럼 용처를 점점 늘려가야할것이고. 
근데 그 용처라는것도 결국 내 노력에 대한 대가를 그냥 줘야하는데 당연히 그냥 샘플이나 미끼 용도로 밖에는 못쓰지. 

사람들에게 스스로 생성한다는 가치를 주는건 분명 괜찮은 키워드고 먹힐수는 있어. 문제는 그럼 그 돈이 실제 사용이 가능해지려면? 

무료는 0원이니까 그냥 그 안에서 bm짜면 돼, 돈을 생성하려면 뭔갈 직접 더 줘야하잖아. 이건 완전히 패러다임이 뒤바뀌는거지. 
그럼 여기서 어떻게, 어떤 bm을 만들어서 이 구조를 유지하느냐. 
그게 잘못 설계되면 폰지나 사이비, 선동이 되는거니까 신중해야하고. 
내가 볼땐 기존 시스템이 더 사이비같지만. 

화석연료대신 친환경 쓰면 카본 탄소 배출권이라는거는 결국 상대적인 차이에서 온거잖아. 

의료 데이터를 예를 들면, 기존에는 돈 계속 냈어야했는데 이 시스템을 쓰면 그만큼 돈을 아끼잖아? 물론 의사가 아닌 실 사용자들이지만. 
결국 사회적인 비용 총량이 줄어든다. 이걸로 설득포인트를 가져갈수 있는가? 

사람들로 하여금 필요를 만들고, 요구사항을 만들고, 스스로 클레임을 걸수 있도록 유도 하려면? 
남과 비교하거나 더 낫다는 어필이 간접적이든 직접적이든 필요함. 
그리고 반드시 그게 사람들 스스로 와닿아야함. 문제 해결의 시작은 부족, 결핍에서 출발하니까



일단 스스로 갇히지말고 더 넓게 멀리 보려고 해야돼. 
회사 2개? 남웅이 기준 맞추지 말고 go만 수용하면 3개 4개도 후보는 있게 되잖아. 게임사 포함하면 더 넓어질수도 있어. 지금 그걸 제한하다보니, 내 비전과 성장을 생각하다보니 좁아지는거니까. 
회사 거리도 이사가면돼. 가까워서 좋았지, 근데 거기 매몰되면 그 다음을 못보고, 더 넓게 볼수가 없게돼. 시야가 좁아지면 안돼. 길은 좁아질지언정. 멀리, 넓게, 그리고 예리하게 걸어야해. 



자 다시, 
우리가 만드는 시스템은 잘나가는 사람들을 위한것이 아니다. 
항상 매진이 되고, 부족함이 없는 사람들은 굳이 감가되는 시스템이나 모두를 위한 시스템을 쓸 필요가 없다. 하지만 대부분의 사람들이 잘나가지는 않는다. 
우리는 그 대부분의 사람들에 집중해야한다. 
우리는 대부분의 너드들과 긱들에게 먼저 집중한다. 


결국 재원은 공공단체의 기관 보유금, 지역사회 살리기 용의 지원금 등에서 나올것이다. 그건 커뮤니티를 활성화하기 위해 필요한 지출이니까 그들에게는 올바른 쓰임이다. 
지역화폐는 그런 메커니즘이 있다. 

그렇다면, 의료인들도 결국 사람들로부터 출발한다는 점을 어필? 지방이나 지역사회는 사람들을 붙잡아야하니 지출할수 있다는 점은 안다. 병원들은? 사람들이 다른 병원으로 가야하니 붙잡기 위해 뭘하나? 친절하고 값싼 서비스...
병원비가 비싸지고 자꾸 무슨 사진 촬영이나 검사에 돈을 써야하면 사람들은 부담이 되서 더 못온다. 보험 처리나 공시? 적용 기준도 상급병원조차도 모르는데, 급여 비급여에 대한 의사의 판단이라던가 그런 부분이 더 투명하게 전달되고 적절한 부가가치를 가져갈수 있어야 사람들이 불안하지않고 지금처럼 모두가 경계하면서 불안에 떠는 비정상적인 사회 분위기와 시스템을 해소할수 있다. 일종의 사회적 치료제인셈.
우리는 잘 안되는 병원들을 위주로 먼저 공략해야한다. 
즉 시작은, 일단 뭐라도 해봐야하는 곳들이다. 마치 우리처럼. 
뭐라도 하지않으면 죽어야하는 곳들을 엮어야한다. 
그래야 상생이 되고 연합이 되고 뭉쳐서 살수 있도록. 
그래서 계속 고귀하고 딴 세상인 마냥 무시하는게 아니라 보듬고 품어서 더 큰 비전을 봐야한다. 

대부분의 투자는 개미들로 나온다. 물론 기관이나 큰 세력도 무시못하지만 개미들을 다 모은다면 동학 개미 운동같은 현상도 벌어지니까. 

대부분의 의료는 당연히 환자들로부터 나온다. 그들이 없으면 진찰도 없다. 

대부분의 데이터, 인증은 당연히 사용자들로부터 나온다. 그들이 없다면 인증 시스템, 데이터 보관, 그로부터 나오는 부가가치, 이익은 애초부터 없었다. 

근데 사실 문제는..., 그들은 아무리 뭉쳐도 개미란 사실이다. 
뭉쳐져도 강력한 지도자 한방에 나가떨어지기도 하고 휘둘리기도 하는 애매한 포지션이다. 그러니까 그렇기에 그들이 개미인생이기도 하니까. 
그래서 더욱 강력한 시스템, 법과 제도로 무장한 온건한 시스템이 필요한거다. 사람으로 휘둘리고 엎어지는게 아니라 시스템으로 유지가 되고 사람들이 그걸 잘 사용해야한다. 
우리는 사회와 약속이라는 추상적인 관념을 믿어야한다. 
양심과 제도, 법과 커뮤니티를 믿어야한다. 

하지만 세상은 지금 반대로 가고있다... 서로를 믿지못하는, 이기주의적인, 자신만 아는, 내가 전부인 세상. 

사람들이 단 한번만이라도 분노하고 일어설수있다면, 
그리고 그것에 공감하는 세사람, 즉, 삼인성호 현상이 일어날수 있다면, 그것은 새차게 거센 바람과 불길, 폭풍, 물줄기가 되어 번지고 퍼질수 있는 잠재적인 힘이 있다. 

지금은 약간 순응하고, 자연에 거스르지않고, 큰 권력을 눈감는 그런 사람들이 대부분인 시대가 된거지. 
오히려 인간적이지 않다고 해아할까. 
반항하고 반골이고 시대를 거스르는 인재들이 각광받는 시대가 아닌. 
엘리트의, 거대한 세력만 찬양하기 바쁜..
물론 시대는 돌고 돈다고 했던가. 언젠가는 빛을 보겠지만, 나는 지금 빛이 필요한 시기인데.. 
차라리 지금 졸라게 힘들고, 나이들어서 빛을 보는게 더 나을까? 

하지만 어쨌거나 죽으라는 법은 없지.
일단 뭐라도 해보자. 

결국, 그들은 양날의 검이다. 반드시 무너지리란 보장도 없고, 반드시 우세하리라는 것도 없다. 시대가 10년주기로 바뀌는 설이 있다면, 걸어볼만은 하다는것. 거대 연합을 형성할수만 있으면 된다. 
아직은 시작 단계니까. 

주변이 이걸 쓰더라, 하는 바이럴, 무언가 더 낫더라, 좋아지더라, 괜찮더라, 이렇게 되어야함. 
반대로 우리의 경쟁자는, 이건 별로더라, 안좋더라 하는 부작용이 반작용이 있어야하고. 


세상이 힘드니까, 나혼자만 힘들자, 하는건 비슷한데, 
그게 전 세계인이 대상인지, 내 자식만 등따시게 하는건지의 차이일까.


어차피 인터넷은 쓴다, 이미 통신비는 낸다. 이건 기존 사실. 
여기서 그럼 그 인터넷 위에 메신저를 만들어보자. 
무료니까 사람들이 써줄거야. 

이걸 만약에 통신사에서 직접했다면? 그럼에도 더 신박한 회사가 커졌을까? 

지금도, 이미 인터넷은 있어. 네트워크나 서버, 저장공간들이 퍼져있어. 
그럼 그 남는 것들을 쓰자? 
분산 컴퓨팅.

작은 돈은 사람들이 직접 안쓰고 모아 복권을 만들지..음 
물론 그런거 안하는 사람들도 있어. 

무료에 광고 박는 비즈니스는 이미 우려먹을대로 우려먹어서 더 해먹을것도 없어. 그거 고도화 시키는 인공지능 서비스 까지 있으니 거기서는 없을거고.. 
그냥 신문 광고가 기술적으로 진화한 형태야. 

보험처럼 리스크를 판매하는 아예 새로운 비즈니스가 필요해. 
근데 이거 이후로는 진짜 더이상 나올게 없을텐데. 그럼 끝인가? 그럼에도 뭔가 더있어? 

왜냐면 이제는 돈까지 생성해서 퍼줘야하는 시대인데, 그거 이상의 모델은 나올수가 없잖아. 커뮤니티 비즈니스 모델은 이걸로 완성될수밖에 없지. 

금융상품은 없는것 까지 팔면서 범위가 커진거고, 리스크나 선물, 옵션.. 이런거. 그 이상은 없지. 토큰 증권이 나오고 뭐 또 계약 증서 이런것이나 무형의 무언가 계약도 팔수 있지만. 

오픈소스 비즈니스, 일단 만들고 퍼지면 의지하게 되서 구독료, 세금 같은 유지비를 받는, 이것도 일종의 인프라 비즈니스지. 
정부도 인프라 비즈니스로 볼수 있겠다. 
블록체인도 마찬가지거든. 
문제는 그 니즈가 사용자들에게 명확하지 않다는거? 인프라를 직접적으로 느끼지 않으니까. 
심지어 그 개발자들 조차도 와닿지 못하니까. 
암호학자, 사이버펑크, 이런 자유에 대한게 이미 충분하다고 생각하니까. 그들이 가지는 잠재 가치나 부가가치를 못느끼니까. 그걸 오픈해주면 되지않을까? 
블랙박스 책에서 나온것처럼 숨어진 금융, 검색, 평판, 인증과 같은 것들을 수면 밖으로 꺼내서 몰래 전문화 시키던 영역을 좀더 널리 알리고 접근장벽을 낮추면 사람들이 자신의 가치를 조금이라도 더 벌고 획득하기 위해 오지않을까? 

모든 오픈소스가 조금이라도 이걸로 돈을 받겠다고 한다면? 깃코인 프로젝트 같은걸 좀더 봐야하나. 

어차피 써야하는 돈이고 쓸수있고 쓸데가 많다면 그걸로 대체 가능하겠지. 그게 화폐니까. 

그래서 경제 시스템, 화폐 설계를 하려고 하는거고.
기술적인 본질은 분산 공인 시스템에서 벗어나지않으니까. 큰 카테고리에서 화폐 시스템을 얹어야하니.

결국은 스스로 주조하는 시뇨리지가 주요 수익모델이 될수밖에는 없는거야. 주식을 직접 발행하고 그걸로 돈을 버는. 
그리고 인프라가 깔린 후의 세금, 수수료, 이런거지 결국.

이런건 어때 결국 아이디어 상품인데 특허나 디자인권 올리고 투자받아서 제품 만드는건... 그게 크라우드 펀딩이잖아... 
그게 확장해야 토큰 계약 증권이 될거고. 
결국 노려야하는건 그쪽이네. 비상장이 아니라. 
투자형. 
새제품. 연구자들도 괜찮을것 같은데. 

근데 사실 처음 비트코인이 진짜 인기를 끌었던건 결국 채굴이라고 생각하거든? 
지금은 "누구나" 못하잖아. 
오픈미나가 그나마 모바일 friendly하고, 프리넷 같은것도 그렇고, 모바일 기기나 홈 pc 로도 충분히 가능해야 된다고 생각하거든. 
이더리움이 가는 방향이 틀렸다고 생각하지 않아. 비트코인이 아예 서버 마켓이 되서 금처럼 된다고 해도 세력의 장난으로 봐도 된다고 생각하고, 익명 프로젝트에, 타이밍이 정말 좋았고, 꽤나 정교하게 연구되었기 때문에 그런 모든게 아우러진거지. 
나도 충분히 연구할것이고, 익명에, 장난질 못치게 여러 각국 인사들에게 뿌릴거고, 경제적으로 힘든 시기에 좋은 타이밍으로 등장하길 바랄뿐. 

내가 무언가를 만든다, 가치를 생성한다, 나로 인한 무언가로 인해 주권을 가지고 나만의 무언가를 할수 있다는 것은 사람들로 하여금 어떤 생동감이나 자발성, 동기부여, 긍정적인 피드백을 주기 때문에 삶의 원동력이 될수 있거든. 내가 하지 않아도 내가 하는 어떠한 가입하는 행위나 태양광을 돌리거나 컴퓨터를 돌리는 일이 어떤 가치가 생긴다. 시간을 보내는 그 자체만으로, 인프라를 구축하는 내 노력으로 스스로 그 주체가 된다는 협동조합 정신이 필요하다고 생각함. 
문제는 그래 결국 다시 원점으로 돌아와서 비즈니스 모델인데, 크라우드 펀딩 조차도 메이저 플레이어는 있단 말이지. 불편한 점이 무엇일까 하고 써봐야할것 같아. 
책자로 만들어야하나? 디자인적인 요소? uiux? 토큰 도입으로 안정화? 더 메이저 플레이어들이랑 놀던데, 코인원 등. 
탈출구, 돌파구는 어디에? 

결국 브레이브 토큰 처럼 그냥 블로그 글을 올리고 pkm이랑 결합하는건 괜찮은 아이디어라고 생각하는데.. 
연구자들을 위한 기금도 괜찮다고 생각해. 연구 성과에 대비해서 투자금 돌려주면 되고.. 

의료 데이터같은 마이데이터는 결국 어떤 보상을 줘야할것 같은데. 
그니까 결국 뭔갈 줄수 있는 프로젝트여야 일단 시작이 가능하단 말이지. 
