---
description: "새로운 시스템 | (2024 January 14 Sunday)"
date: 2024-01-14T21:09:46+09:00
lastmod: 2024-01-14T21:09:47+09:00
draft: true
---

# 아이디어 기록

## Git Issue PR 기반 댓글 오픈소스

## 지식, 돈 영향력을 그래프로 시각화
➜ PKM 를 다른 컨텍스트에 적용  
➜ 새로운 시각을 통해 강점을 극대화?!  

> 연구실에서는 현재 공급망(supply chain) 관리와 같은 비즈니스 프로세스 (매니지먼트)에 (대해서)  
> (불변성과 투명성이 장점인)블록체인 기술을 적용하여  
> (협업 비즈니스 관계에서)신뢰를 제공하고 상호 검증하는 매커니즘을 연구하고 있습니다.  
> 또한, 액세스 컨트롤 등의 산업 필수 기능 요소를 포함하여(하는) 구현(구현 과정,구현을 진행 중이며)을 진행하였으며,  
> (추후)미래에는 온톨로지와 그래프 기술을 활용하여 (더 심도 깊이 학습하여)  
> 연결된 경제 생태계의 비즈니스 지도를 만드는 것이 개인적인 목표입니다.  
> ((연구실 처음 들어갈 때 가졌던 목표))

## 프로토콜 정부의 등록방식은
클럽하우스 같은 추천인 방식에 랜덤 배심원 선출로 인간 체크, 인간 체크 리스트 여부는 가이드가 있을거고 영상 편집 기술로 하기 힘든 테스트를 몇가지 진행, 언어는 일단 통역필요하니까 각 지역의 나라의 사람들 초기 섭외는 필요함.  
봇들은 봇들만 따로 등록 가능.

사회 기여에 따른 경제 시스템...


---
그리고 사회를 엉망으로 만든 파렴치한들에게는 
아주 사회적인 철퇴를 가해서 평판을 깎는다던가해서 뒤로 돌릴수없는 패널티를 줘야 
감옥에서 교화를 하고 반성을 하지 
그게 아무렇지않아서 범죄가 직업이 되고 그자체가 인생이 되버리면 안되잖아.
그럼 문제는 정말 실수?로 무언가 죄를 저질렀다면 갱생이 가능한것인가? 
아예 그런 사회를 구성해도 되지. 소규모 리그가 공존하는 내가 만드는 시스템에서는 그냥 슬럼가를 형성할수도 있는거잖아. 먹고 사는건 상관없는거 아냐? 삶의 질 자체는 떨어지나? 서비스 제공을 해줄순 있겠지. 사회 불평등 지수나 계수를 낮추려는 시도는 있어야하니까. 세금 분배나 지원, 후원금으로 가능할거고, 갱생 여지를 보여주는 프로그램을 운영하면 되니까 어렵지 않을거고. 그게 평판 점수아닐까. 
금융점수라. 그것도 교육이 필요한데 지금처럼 은행중심이 되는게 맞는지 모르겠다. 아무튼 계획적인 소비는 필요하고, 근데 돈이라는게 대출중심이 되면 너무 사회가 자극적이고 중독적인, 단순화된 형태가 되니까 좀더 메타적이고 고차원적인 명분으로 움직여야 그나마 이상적일지라도 맞춰가지, 이상적인건 아니니까 개나 줘버리면 말 그대로 방향없이 개판이 되니까 안돼. 
철학이나 기초학문이 그래서 중요한건데 지금은 무슨 그냥 직업학교에 상업에 공업에 순 돈벌이만 관심이 있다보니 단기간, 주먹구구, 계획이나 미래는 개나 줘버리고 그때 그때 맞춰 사는 한국인들만 남았는지 이 세계가 그렇게 되버리는건지 몰라도 
물론 지금도 웰빙이나 건강이나 아무튼 열심히 사는 사람들도 있고 ESG나 좋은 흐름도 공존하는 시대이긴 한데, .. 아무튼 보다 적극적으로 사람들 이끌어야하는건 맞아. 너도 너무 게으르고 안일하게 시간을 보낸것도 맞고. 
기본적으로 엔트로피는 양아치이기 때문에 가만히 있으면 선한쪽이 손해를 볼수밖에 없음. 다만 움직이면 더 명분이 있고 방어하기 편한쪽이 선한쪽이기도 하겠지. 
악한쪽은 더 움직이면서 열심히 악을 퍼뜨리는 괴짜는 잘 없으니까... 그러한 존재 자체가 모순이지. 
아무튼... 잘해보자. 
커뮤니티...


---

투표 시스템이 특히 더 그럴텐데 
주변 개발자 아저씨들이나 우리 주변 나름 능력자들, 
꼭 아니더라도 공부한 누구라면 코드 설명회 들으러 와서 코드 하나씩 까고, 
그렇게 이해가 되고 배포가 되면 그 프로토콜을 믿을수가 있을테니까 
서명하고, 그렇게 모두에 의해 유지되는 시스템이 정착만 되면 
그 자체가 행정 시스템이 될수 있고, 입법 시스템이 될수있는 
그야말로 직접 민주주의라거나 협치하는 방식이 아닐까 싶음.
그런 DAO에서 가져온 여러 합의 방식이나 투표, 의견 조율, 토론 등의 과정을 좀더 프로세스화 해서 납득가능해야할거고, 그리고 스텝별로 정리하고 기록해야함 provenance로. 배심원 제도도 있으니까 ... 협동조합이라던가 그런 기존 개념들로 접목시켜서 사람들속에 녹아내릴수 있으면 안정된 시스템이 생기고 그걸로도 어느정도 기초소득을 벌수 있게되면 공공의 이익도 충족시킬수 있고 audit도 활성화 하면 안정되고 빠른 직접 민주주의도 안착될수있는 긍정적인 상황!


---

취준 시절의 막막함을 교육 포인트 같은걸로 풀어낼수 있다면 
아무것도 안하는게 아니라 뭐라도 계속 건설적으로 해낼수 있는 힘이 생길거고 
목표가 분명해지고 
명시적인 기록이 남아서 증빙하기도 쉬워질텐데.


## 오픈 커리큘럼 표준

프로토콜을 만들고 웹사이트 들어가서 그 사이트 수집하면 선이수과목이나 내용 수준, 습득난이도, 뭐 배경지식 설명, 맥락, 이후 연결되는 그걸 링크드 데이터로 표현, 가능하면 알기쉽게 키벨류나 그래픽으로 작성해서 저장하면 나중에 그게 엮이면서 하나의 큰 커리큘럼이 되고 그 자체가 인생의 실라부스가 되고 습득한걸 수치화도 시키는 
그거 좋지않나 좋네.


---

좋은 기술에는 관심이 없어, 돈이 되는 기술에만 관심이 있지. 
그러면 그 좋은 기술이 돈이 된다는걸 어필해야하는데, 
부정적인 아우라가 팽배해있어서 작은 변화로 바뀌는것 조차 쉽지가 않아. 
세상이 냉소적이 될수록, 점점 더 쓰레기장이 되어갈텐데
어떻게 이 현상을 해소할수가 있을까.
결국은 시스템인데 경제적인 프로젝트가 지금 계속 딜레이 된다...
어디라도 일단 취직을 하면 좀 시작해볼텐데 그것조차 왜 안되는건가. 
내가 애매하게 전문적이어서? 

---

사람들은 좋은걸 떠먹여줘도 몰라, 관심도 없지만 아예 감사할줄도 몰라. 
좋다고 들이밀지말고, 아예 진흙탕물에서 꺼내주지도 말고
그 안에서 허우적댈때 숨만 쉬게끔해줘야 그게 감사한줄 알지
잊어버리고 당연해지는 순간 돌아서는게 인간들이지...

---
기존 경제 체제를 유지한채로 단순히 규제만 푸는게 능사는 아닌데...
규제푸는게 다 인것처럼 대단한 일한 것처럼 하는데, 그걸 만드는게  어려운건데, 제대로 설계도 못하면서 멀쩡한 규제 없애는게 좋은건가.
(대전 민생토론회 2024-02-16T12:59:06+09:00)

---
법과 제도는 우리 가까이에 있다.  
사이버 가버넌스의 확대.  


holochain ubi project solidity gitlab depreciation amortization


---
농활 소득?
국채 대신 발행?
과연 내가 구상하는 것이 현재 시스템에 비해 권력 분산 정도나 악용 가능성에 대해 더 나은 시스템인가?
