---
description: "화폐생성규칙  | (2024 March 14 Thursday)"
date: 2024-03-14T18:57:46+09:00
lastmod: 2024-03-14T18:57:48+09:00
draft: true
---
#블록체인 #주권화폐 #화폐설계

# 블록체인 비즈니스 아이디어
2024-03-14T19:20:04+09:00

돈을 주고 싶은 만큼 설정한다..
이런 경제 모델에 대해서 비슷한 고민 했던거 같은데 바운티 지식..
광고비는 회계에서 이미 일상적으로 자리잡아 집행되는 금액이니 부담없이 비즈니스 모델로 사용할수는 있다

진짜 그 분산시장이 제일 낫지않아?(무슨 분산?)
근데 이제는 오히려 그런 수수료를 당연하게 생각하잖아(무슨 수수료?)
개발비 어차피 나가는데 카드수수료 얄밉지만 그들이 제공하는 시스템에 비해 꽤 괜찮은거야

(내 생각엔 여기부터 핵심 아이디어)
분산 아카이빙에 지식 기여 추천 토큰이 낫긴한데 그런 자산? 교환? 표준 만들때 액티비티펍 문제있지않았어? 아닌가 미스키나 마스토돈같은 서비스의 문제였나.. 메모를 대충해놓고 모아놓기만 하니 버릴순없는데 찾아볼수도 없는 계륵이 되잖아. 역시 심볼릭으로 엮여야해 의도적인 노력이 겸해져야 양질의 지식으로 쌓인다.

특정 분야에 대한 특화된 통용 화폐를 만들고 그게 산업 표준이 되면 되긴하지.
그게 일종의 새로운 프로토콜 기반 플랫폼이지
전문가 시스템 b2b 같은 c2c 같은 b2c같은 b2g같은 그런 협동 dao 가 사이버네틱 가버넌스 시스템

결국 시장이나 어디든 모여야 시너지가 나는데
특화된 플레이어없이 다 따로 놀아서 짜증이 난다면 그분야의 프로토콜을 만들고 사람들을 모아야함. 공급자가 어렵다면 사용자로부터라도.
비평준화 평준화 같은 개념일까.

어디나 적절한 서비스, 물론 헤비급이 필요할때도 있지만 그 둘은 적절히 균형을 이루어야함.
돈지랄하는 젋은 신기술 서비스를 받고 
거기서 생긴 데이터에 의존하는게 아니라 
그 데이터를 가지고 더 노하우가 있고 경험많은 의사에게 가면 내 부정맥을 진단했던 의사분처럼 새로운 창발성이 나올수있다. 어차피 기존에도 잘버는 놈은 잘번다 오히려 그게 더 심하지. 이 시스템을 도입하면 그게 줄어들고 완화될수있다 잘나가는 애들이 도와주나? 일단 우리가 모이면 싫어도 들어야한다.

그들이 보는 혜택이 없지않나? 병원이 망하면 그들이 좋지않나? 생태계가 망하면 모두가 피해를 본다. 의사는 의학에 집중해야지 장비회사에만 돈 벌어다줘서 뭐할거야. 그리고 현실적으로 한회사가 모든 트래픽을 감당할수 있나? 
뭐 하긴하지.. 글로벌 서비스들은.. 근데 이건 인공지능이 아니잖아. 전문가가 직접 대면해야하는 전문 서비스인데 사람들을 다 감당 가능하냐고 못하지. 그런 전문가시스템과 인공지능이 서포트하고 도움은 줄수있을지 언정. 결국 분산해야하고 로드밸런싱해야한다. 그게 설득 포인트.




# 화폐생성규칙

사용하면  돈복사가  되는게  사용자 입장에선  가장  부담이 안되는건 맞잖아.

그러면 거기서 부터 해결책을  생각해보자. 

일단 계속 많아지기만해서 무한정 돈복사가 가능한게 문제잖아? 
제일 좋은건 역시  시간당 샘플머니가  일정하게 지급되는건가? 
샘플머니는 내가 안쓰면 없어지긴 해도 대여가 가능해서 채권형식으로 보유가 가능하잖아. 


결국 이게 내가 써도 부담이 없어야 하거든. 
근데  안쓰면 썩는거지. 
그건 있어야할거같아. 

근데 그렇게 되면 매크로 돌려서 계속 쓰게끔 자동화하면 
그것도 안되잖아? 

가령 10원이 있다 .
그럼 10원을 10번 쓸수 있다면? 
소유한 돈의 제곱을 쓸수 있다는건 너무 한가. 많을수록 겁나많잖아. 

문제가  되는 상황을  적고, 분해, 합성해서 해결해보자. 

사용이 부담된다 ➜ 사용시 복사가 된다, 대신 안쓰면 없어진다 
무한정 복사할수있다 ➜ 
		1. 횟수를 제한한다? 결국 돈이 그만큼 있는거나 다름이 없다. 
		2. 같은 대상에게 두번 못준다면 되지않을까? 대상을 한정한다면? 
		최대 시장 사이즈 만큼의 돈이 생기게됨. 
		이것 역시도 돈 많은 사람이 유리하지않나.
		3. 축적 자체에 패널티를 주면? 
		예를 들어, 가지고 있는 총 자산에 반비례해서 상대적인 금액을 줄수있게 하는거야. 
		돈의 절대량이 아니라 항상 상대량으로 계산하면? 근데 벌써 뭔가 좀 애매하긴하잖아...


걍 돈이 아니라, credit 머니로 하려고 해도 당장 블로그에 좋아요 누르는데 노동 증명서 받는것도 이상하잖아. mutual credit 이랑 노동 증명서가 같은지는 아직 잘 모르지만 음.

지금 계속 시간이 초기화 되면 구현 자체는 간단한데 무한 복제를 막을 방도가 없어. 
이걸 생각해내야해. 
차라리 이렇게 해보자. 
곧바로 없어지는게 아니라 없어진 돈만큼은 자동으로 세금 같은걸로 대체가 된다던가? 
뭔가 사람들이 좋아할 의미를 만들어주려면.. 이건 사회적 기여니까 돈이 추가로 생성?

아니면 시간 제한을 걸어서, 바로 못사용하면? 

큰돈을 쓰게되면 그만큼의 시간동안 추가로 못사용하면? 작은돈을 자잘하게 써야하네. 
3만원을 썼다, 3분동안 돈 못씀. 
300만원을 쓰면 300분, 5시간을 못씀. 
큰 돈이 오가는 사업들은 멈추게 되나. 

뭔가 애매하긴해. 


아까 커뮤니티 화폐로 돌리는 방법이 그나마 나아보이는데 
돈이 업데이트 되지말고 끝없이 계속 반감기를 향해 사라지게됨.

대신 없어지는 돈은 실제로 없어지는게 아니라 없어진만큼 그 규칙이나 코드를 유지보수하는 팀이나 단체, 해당 커뮤니티 자체의 공공요금으로 쌓인다면? 

헷갈리니까 샘플머니로만 생각한번하고 돈복사로 생각 두번하자. 

1(샘플머니). 공공 요금은 적당한 금액을 다시 다음번 샘플머니로 돌려줄수 있거나 뭐 암튼 그 규칙을 정할수 있음. 
그럼 누군가는 반감되는 금액을 다시 받으면 불행해지나? 아니근데, 지금여기 규칙에서는 세금이라는 커뮤니티 돈을 낼수록, 커뮤니티 자체에 좋은 일을 한거라 다음 샘플머니 총량이 늘어나니까 나쁜게 아니야. 
문제는 인플레이션이지. 

10		5+10	2.5+5+10(+2.5)		1.25+2.5+5+10(1.25+3.75)	
		  5 		 7.5						  10
0.625+1.25+2.5+5+10(+0.625+1.875+5)
11.875

temp = x/2
x = x/2 + 10 + y/2
y = temp



이렇게 돌려보니 최종 수렴함. 즉, 거시적으로 총량은 불변. 이론적으로는 안정적임.
이런 방식은 인플레가 안생기게됨.

최종적으로는 10씩 받는 일반인들은 40이라는 값으로 수렴해 쌓이고, 
공공은 20이라는 값이 쌓임.

위에 적힌 숫자는 전체 커뮤니티원을 상대로 한금액이고 이걸 그대로 기여한 금액만큼 비례해서 나누면 됨. 
문제는 이걸 정수로 나눗셈해버릴 경우인데, 이렇게 되면 35 | 17 이 됨. 40 | 20 에서 각각 5, 3 만큼 적음.
대충 64 라운드 안에는 모두 수렴함.
근데 이건 숫자가 커져도 동일한 상수값이라 상관은 없을듯. 오히려 오차 생각하면 그냥 정수로 계산하는게 안전할거같아서.
오히려 정수일때는 수렴치에 빨리 도달해서 35라운드 안에도 도달함
숫자가 커지면 도달 라운드도 커지긴하네. 
더블은 항상 64 안쪽으로 가능한데? 
정수가 더 금방 수렴되긴한데 큰 차이는 없네 
오 근데 의외로 정수는 정확하긴한데 숫자가 클수록 라운드 수가 증가하고 
실수는 오차는 있는데 64안에 거의 들어감. 대략 100만을 전후로 정수는 계속 라운드수가 증가하고 실수는 그대로임. 암튼 뭐 근데 꼭 끝에 도달하지 않아도 그 차이가 미미하긴해서.
21 라운드 이후로는 1퍼센트밑, 
대충 32라운드 이후로는 0.1퍼센트 밑이고 
43라운드 이후로는 0.01퍼센트 밑임.
인생 전체로 따지면, 매달이라고 가정했을때 1년 12번, 80년 기준으로 960번? 
1억이 들어오는 사람이라고 해도 100번 안으로는 상수 오차로 최종 수렴하니까 충분할듯. 별로 무리없어 정수계산해도. 

문제는, 내가 안쓴 금액은 그 다음달에 돌아올 뿐더러, 반감이 되니까 이게 과연 좋은가 싶긴한데 
대신 공공 평판점수를 올려준다거나 해서 사회적 이득을 주는 방식을 해야할까. 그렇다고 사람들이 양보하고 여유있는 사회가 될런지는 모르겠다만 보상을 그런식으로 하는게 나름의 해결법같긴함.

일단, 공공에 기여한 만큼 돈이 생성되는건 문제가 없는게, 그만큼 사회전체적인 편의나 기여로 성장이 되었을거고 그만큼 사회 전체적인 체력이 증가할거고, 그러면 돈이 생성되어 총량이 증가하더라도 그게 수용이 될까? 사회가 전체적으로 성장하는거라, 돈 자체도 리 디노미네이션? 0 몇개 지우는걸로 질적 성장이 이루어지는거잖아? 



현대 경제의 문제는 이거잖아, 돈이 아무리 생기더라도 사회전체의 수요나 포용가능한 양이 아니면 어차피 버려지고, 돈 자체는 심지어 안썩으니 많아지기만 할뿐임. 
수요나 포용가능하다는 것은 돈을 받고 일을 한다는 말이고, 그걸 소비할곳이 존재한다는거임.
상호 호혜 라는 이론적 이상향이 돈이라는 중립적 가치 측정수단으로 가능해 진다는 말임. 

차라리 돈만으로 모든걸 하려고 하지말고, 측정 불가능한 영역을 몇개 가져오는거야. 
예컨데 사회지수나 평판점수를 돈 대신 줄수도 있겠지. 
그 사람의 인생동안 그 점수들로 인해 신뢰도가 커질거고. 

샘플머니는 목적 자체가 심플하고 좋은 의도라 공공선을 달성하기 좋긴해. 
문제는 이제 현재, 비즈니스모델로 어떻게 적용해볼것이냐 인건데.

2(돈복사). 공공의 목적에 의해 쓰인 돈은 복사가 불가하고, 바로바로 써야함. 예산 목적에 맞게. 
즉, 공공이라는 주체와 일반이라는 주체는 별개의 소비 객체로 인식하면됨. 

문제는, 샘플머니는 절대적 시간에 따라 생애주기가 무조건 강제적 원칙으로 반감이 되어버려서 총량이 유지가 되고 오로지 사회적 기여에 따라서만 돈이 생성되는 아주 목적이 뚜렷하고 의미가 있는 방식인데, 
돈복사는 소비 그 자체에만 초점이 맞추어져있잖아? 
소비는 언제나 가능하고, ...
기존 샘플머니는 시간에 의해 생성되고 시간에 의해 사라짐. 즉 총량이 유지됨. 
사회적 기여에 의해서만 늘어남. 그마저도 시간에 의해 사라짐. 속도가 늦춰진다고 해야하나. 

시간이 지날수록 소비에 의해 생성되고 시간에 의해 사라지긴 하는데, 그러면 차라리, 시간에 따른 생성이 없으면? 
소비만 존재하는거야. 컨텐츠를 올리면 생기긴하겠지. 
그걸 시드로 해서 제한 시간 동안 계속 다른 곳에 기여할수가 있어. 이론적으로 무한대가 되버리는데? 
아까처럼 시장사이즈로 하면? 전체 시장 사이즈로 나눠볼까? 
가령, 내가 10원이 있고, 
다른 사람 10명이 모여서 100원이 총량이야.
총량에서 내 10원을 나누면 10번 쓸수있어. 즉, 딱 총량만큼 사용 가능하단 거임.
누구라도! 
대신 그만큼 많이 움직여야겠지만. 아무튼 사실상 컨텐츠나 객체는 어마어마하게 많이 생성이 되잖아. 최소 몇억개니까. 
한번의 거래로 인한 트랜잭션이 단위이고, 그 양만큼 사용 가능한 횟수가 결정됨. 
작은 거래를 해서 조그만 돈이 생겼다면, 어쨌거나 한번의 트랜잭션으로 총량만큼 생기는거 아냐? 
이건 좀 사기적인 룰이긴 한거같아. 

아니면, 무조건 평균을 맞춰야하나? 평균보다 멀면 그만큼 곱해주는데, 아니면 나눠? 그러면 많이 생기는 사람이 더 많아질 이유가 없으니 안하잖아.

목적이 뭐야? 양질의 컨텐츠가 많아지고, 사람들은 적당한 자기 노력에 대한 보상을 받고 그에 따라 생태계가 지속가능하고 유지관리가 가능해지는게 목표잖아. 
오픈소스 그 선한 노력과 공동선에 대한 보상을 주는것. 
펀딩이나 VC같은 돈많은 이들이 휘어잡는게 아니라 말그대로 영향력이 크면 그 자체로 보상받을수있는, 광고료가 아니라. 
지금 brave토큰도 광고를 결국 중개해주는 거라서 별로 달라지는건 없어. 
단지 그 중간과정이 좀 투명해진다고 해야할까? 아직 제대로 공부한건 아니지만.

그럼, 결국 이 비즈니스 모델은 좋은 컨텐츠의 좋은 반응에 따른 돈 생산이네? 
좋은 컨텐츠란? 결국 좋은 반응을 얻는 것이고, 그 반응은 좋아요 소비 숫자로서 평가가 되는것. 
사람들의 선한 의지와 선택을 믿는 것이라 봐도 될까? 일종의 민주주의 투표일까? 
하지만 돈의 액수가 있으니 지분 투표라고도 볼수있겠네. 
커뮤니티 자체가 하나의 큰 회사가 된다고 봐도 될까. 

커뮤니티 드리븐 주권화폐는 마을 중심이라면, 
이건 회사중심의 비즈니스세계와도 맞는 느낌이 있긴해. 




자 그러면, 내 돈이 있고, 전체 총량에 비례한 나의 지분도 있겠지. 그 퍼센트 만큼만 소비가 가능하다면? 그러면 많아봐야 100원이잖아. 그리고 대부분의 사람들은 20도 안될거고. 1퍼센트도 안되면 아예 소비조차 못하나? 

자 목적은 명확한거지. 그러면 좋아요를 한다는건 소비 기호를 평가하고 제출하는것이라 봐도 되겠지. 내 선택. 그 자체에서 돈이 생산된다면, 문제는 계속 생긴다는거야. 
시간에 따라 절대적으로 반감이 되서 총량이 해소가 되면 사회적 영향력으로 생긴다고 해도 평판도를 올려주는 걸로 다른 지표를 만들수있었거든? 
그러면 이것도 마찬가지로, 공공에 대한 기여도가 아니라, 사람들에 대한 영향력 지표를 만든다면? 좋아요 숫자가 일정 이상이면, 신뢰도나 평판점수가 상승한다면? 
돈이 복사된다기보다 생성되는건 맞는게 그게 복사지뭐.. 아무튼 서로 좋아요를 눌러주는 식으로 편법으로 돈이 막 생성될수 있어서 뭔가 제한이 필요해.  

커뮤니티 화폐에는 절대적 시간에 따른 반감기가 존재했어. 어떤 돈이라도 반드시 없어지기때문에 총량이 유지되고 그것도 공공이라는 다른 주체에 가니까 처리가 가능했다고 치자.

여기서도 이 유지기관에 대한 필요성은 있으니까 평균 지불액을 정하고 그 이상이 되면 더이상 못쓰기로 하면? 아니면 그 이하의 사람들에게는 어떤 반비례하는 어드벤티지를 줄필요가 있겠어. 

평균치가 100이고 내가 10원이 있으면 10번 쓸수있고, 평균치가 100이고 내가 100원이면 그때부터는 1인거지. 
내가 2원이 있으면 50번 가능해? 근데 그건 결국 모두가 평균치가 될뿐이야. 적당한 배수를 곱하는식으로 가야할거같아. 50번에서 5번까지만 가능하면... 
컨텐츠 생산자는 돈을 벌려는 사람들은 만들테니 돈이 점점 많아질거고 평균치는 올라갈거야. 소비층은 돈 양은 적겠지. 그러면 반드시 평균치보다는 작을거고. 그 사람들이 소비를 한다면 돈 복사가 일어날거야. 
예를 들어, 콘텐츠당 10원이 생기고 
차등을 줘야하니 하나 만든 내가 10원, 2개 만든 20원, 3개만든 30원 4개 만든 크리에이터가 40원, 
그렇게 4명이 있고, 100원 총량에 평균이 25원이라고 하자. 
그러면 10원인 소비층은 평균보다는 작지만 적당히 소비를 유도하기위해 2번은 쓸수있게 하는거야. 평균에 가깝도록. 5원이면 5번, 6원이면 4번, 7원이면 3번, 8원이면 3번, 9원은 2번, 10원도 2번...
20원 가진 사람은 1번으로 없어지네. 아니지, 20원을 쓰려면 한번..? 
1원을 쓰려면? 1원씩 25번쓰는게 제일 좋지만 전부 다른 사람에게 줘야하니까. 
컨텐츠가 더 많아서 돈의 평균치는 무조건 달성가능할거같고 ..
근데 개수 카운팅 어떻게 할건데? 객체당 메타데이터가 많아지지않을까? 
물론 그정도는 많아도 충분히 커버가능하긴할거고 오히려 그렇게 정보를 담는편이 나을거같긴한데.
근데 이건 결국 그 안심소득같은 거고, 일정이상 소득을 보장해주는거고, 그 한계량을 지정해놔서 전부 평균이 되지는 않도록 하는거고.. 기준치를 정해놓고 줘야하고, 
소득이 일정이상되서 평균과 기준치만큼 차이가 나면 그때부턴 평균치에 수렴하게 되겠지.
공공에서 주는 건 따로 카운팅해야 평균이 달라지지않을거고..

예를 들면 위 예제에서 
10원사람에게 10원지원(10원이 맥시멈), 20원사람에게 5원  주면 지원금 총액은 15원, ...

아니면, 비트코인처럼 트랜잭션 자체가 어떤 화폐단위가 되는거지. 10원이 생겼다면 쪼갤수있긴한데 ..

내 총량에 따라 내가 가진 각각의 단위의 사용가능횟수를 카운팅하자. 
돈이 많아져도 그건 초기값 고정으로 하고. 
총량계산할때랑 카운트하는 변수를 따로 쓰면 될듯. 

1. 오버플레이션 발생하나? 발산하냐 아니냐
2. ...

아 근데 계산하기가 어려워. 샘플머니는 반감하면 되서 계산 자체는 간편한데 사람들이 그걸 이해하거나 받아들일지는 미지수고, 
돈이 생겨도 바로 써버리면 없어지면 사람들이 안쓰려고 할거고. 
투표처럼 차라리 좋아요수 일정 이상이면, 영향력 점수를 받았다고 치고, 그게 생태계에 도움이 된다, 그러니 그걸 환산해서 돈을 생성한다면? 
사람들의 선호, 그 자체가 돈으로 환산되는 생태계인셈. 공공에 기여했다 라고 보기엔 애매하긴한데, 전혀 말도 안되는건 아니라서 그 다음 세계로 전환(공공에 기여해서 생성하고 샘플머니 생성, 반감)하기도 쉬워지지 않을까? 음..
문제는, 생산자 입장에서는 아 그래 좋지. 소비자 입장에서도 돈 자체를 주는건 아니니까 괜찮고. 그럼 그게 돈이 아니라, 진짜 말 그대로 기여도 기준으로 100퍼센트로만 주어진다면? 
처음 컨텐츠 올리면 절대적 값을 주는데, 다음 부터는 투표를 총량 대비  자신 자산총액 비율로만 투표를 하고, 투표 결과에 따라 적당히 단위를 나눠서 100 좋아요당 1원 준다거나.. 그렇게? 지분 투표와 돈의 적절한 조화? 음...
그럼 돈은 뭐하러 존재하지? 
그냥 내재가치? 내공 상승에 따른 점수의 표현? 그런 정도로, 내공을 소모하진 않는거잖아. 
지식인 포인트는 소모도 하는거긴했잖아. 근데 이건 그냥 그 자체로 지분이고 투표권을 통해서 다시 지분이 달라지는? 그게 점점 쌓이는? 조금씩 감소라도 해야할까? 반감이 아니라 1씩 내공이 줄어든다거나, 하루가 지나면 1씩 줄어든다거나, 비율이 더 감소한다거나, 
그렇게 해서 내 가치가 줄어드는거고, 
투표는 한사람당 한번, 즉, 좋아요라는 1을 줄수있고, 그건 내 내재가치에 따라 비례하는 가치가 됨. 
그리고 각 내재가치에 비례하는 만큼 선반영해서 다 모은다음 총액을 계산하고 생산했을때 10원 준다고 하면 10으로 나누기.  그만큼 다시 점수 획득. 

예를 들어 각각 컨텐츠를 생산하고 10 10 10 10 획득했다고 하자. 
투표를 했어, 30이 모이지, 그러면 3원만 획득하는거야. 이건 양심에 맡기는 건가? 그냥 다같이 좋아요 교환을 할수도 있지 어쨌거나 다같이 상승하긴해. 자신에게는 못주니까 3씩 상승하겠네. 
그리고 매일 딱 그만큼만 하락시키자. 모두가 찍었을 경우? 전체 인구? 그러면 생산했을때 뭐 1억씩 생겨야하냐? 그것도 좀 이상하네. 실제 커뮤니티원에 비례해서 생산하면 기본급으로 100을 준다고 하면, 투표 많이 해서 다 좋아요 누르고 다닌다는 사람들만 있진않을거잖아. 진짜 좋은 컨텐츠는 좋아요 눌러주나? 안눌러주나? 이건  게임은 아니긴한데.. 
근데 감명받으면 누르긴하니까. 그러면 내돈 없어지는것도 아니고. 광고비가 아니라 정말 그냥 순수하고 돈이 생산되는거야. 좋아요수에 비례해서 돈이 생산돼. 사람들이 100만명 있다고 치자. 샘플로 주어지는, 컨텐츠나 데이터 생산으로도 어느정도 기본급은 보장이 되어야하거든. 좋아요를 누르는걸로는 내 점수 안깎이니까. 기여도라고 생각하자. 돈이 아니라. 내공포인트 같은 개념. 
영향력이 100명이라고 해보자. 현재 현대사회에서 각각 10원씩 100만명에게 도움을 주면 매달 천만원인거고 그게 내 연봉의 3배니까 실제 얻는 돈이 300만원이라고 가정하면,
영향력  100명이면 300원 얻으면 되나? 근데 이건 기여도니까 데이터 생산에  100포인트 씩이니까 100명이면  1만이  되고  좋아요 하나당 약 3포인트 정도 생기는건가. 
아까는 컨텐츠 생산에 10포인트 획득 기준에 3이었으니 나름 괜찮은거 같기도 하고. 
사람의 수를 10명이라고 하자. 
공공은 일단 따로 없나? 인플레가 생기잖아. 어떻게 하지? 
수수료나 운영유지비는 어떻게 마련하지? 
컨텐츠를 생산하지, 좋아요를 받지, 포인트를 나눠줘야하지, 근데 그건 그냥 프로그래밍이니까 상관은 없지만, 프로토콜 운영비가 필요하잖아? 

---
---
일단 한번 정리, 돈이라는 하나로 존재하는 객체를 쪼개서 주고 나눠받는게 아닌
좋아요라던가 사회적인 반응에 대한 사회적 영향력 척도 라는 하나의 정량 필드를 하나더 만들어서 그 수치에 따라 사용가능한, 혹은 그 수치 자체가 하나의 거래 척도가 되면 어떻냐는것. 돈이나 어음, 금융과 관련된 상품뿐 아니라, 인적 자산, 사회적 자산이라는 몇가지 척도 그자체가 돈 처럼 사용 가능하다면? 사람마다 다양한 가치가 있는데 그걸 개발하는것 만으로도 가치가 상승한다. 거래도 가능한데, 그것은 일단 소유물에 대한것이겠지. 지적 자산이나 뭐 사회적 영향력 지수? 이건 뭘로 거래하지? 이건 거래 되지못하지않나? 컨텐츠 자산 거래에 대한것은 그 내공지수나 토큰으로 구매하도록 하는게 표준이 되면 되는데.

---
---

자, 이제부터 돈과 연관되어야해. 
투표해서 포인트 생성되는 원리는 정착되었다고 하자. 
그럼 이제, 그 내공포인트로 무언가 지불을 한다고 가정해보면, 내가 100원이 있는 사람이면 그 사람의 1표 가치는 3원이라고 가정하는셈이고, 1만원이 있으면 300원인거잖아? 그럼 나는 그냥 총량으로만 따져서 1원만 낼수있는거야? 맥시멈 300원 낼수있는거야? 근데 컨텐츠를 만들기만하면  누군가는그 쓰레기를 치워야한단 말이야. 위성도 쓰레기가 되었고, 플라스틱도 쓰레기가 되었어. 컨텐츠들도 지금도 쓰레기가 상당해. 정리가 되어야하고, 사람들 스스로 그걸 이해하고 정리해야하는 시기고 그런 시대거든 이미. 
컨텐츠 자산이 없는 사람은 가진 돈을 바꿔야하고, 자산이 있는사람도 만약 잘못된 정보나 불필요하거나 도움이 되지않는 정보를 공개했다면, (어차피 로컬의 정보는 보고싶어도 못봄, 메모를 얼마나 싸질르든 상관안하고 할수도 없는거지.) 비판할수 있고, 그 자산은 삭제나 수정요청을 받을수 있는거지. 그러면 공간 자체는 효과적으로 유지되지않을까? 그런 수정요청을 하고 적절한 반응을 얻어서 수정이 되었다면 그것도 보상으로 주어지고. 
웹 생태계 유지 라는 활동에 의한 보상 생성인거지. 
좋아, 다 좋은데,  그 "돈"이라는건 대체 어디에 쓰는데? 주고 싶어서 못주는 사람은 없어. 오픈소스 후원 누가하니  결국 회사가 하거든.  영리목적으로 오픈소스를 쓰면 적당히 보상한단 말야. 그 유지보수 명목으로.  
개인이 하는 프로젝트고 인기는  없지만 사용자  풀이 큰, 영리목적으로는  안쓰는  그런 곳들이 타겟인거잖아.  

그니까 결국 그 "포인트"가 모이면  무언가 요긴하게 쓰여야, 그 가치를 갖기위해 사람들이 돈이라도 바꿔서 생태계에 참여할거고, 그게 곧 수익모델이자 운영자금이 되는거잖아. 

예를들어, 아예 그 컨텐츠 자체에 대한 소유권을 구매한다던가 , 그럴때는 좋아요가 아니라 가지고 있는 포인트를 써야한다거나, 그런거지. 
그러면 그걸로 구매해서 포인트가 생기면, 좋아요를 자기가 받게 되고, 그걸로 결국 포인트가 생겨. 

그럼 다시 원점으로 가서, 그 포인트는 어디에 쓰지? 예전에 웹툰 쿠키 고민하면서 비슷한 고민을 했떤거 같은데..

아마 결국은 어떤 유니버스, 생태계를 구축하는 일이고 그 하나의 수단으로서 이 시스템이 가동될수 있긴해. 그럼 그것 조차도 어떤 결국 큰 대의나 목표가 있어야하는데 궁극적인 목표가 무엇이냐 라고 물으면, 화폐 발행이나 통제권인가? 그건 좀 방해세력이 많을거고, 바람직하지도 않다고 생각하고. 
표준이나 기준이 된다면 어때? 그럼 평생 먹고살수 있게되니까 말이야.
기준이 된다.. 주류가 된다면 그 자체로 돈이 되지. 

자  그러면, 다시, 
1. 유니버스에 대한  고민
2. 그리고 주류, 기준이 되었을때 그 유니버스에서 어떻게 운영자금을 받아낼지에 대한 고민이 남음.

유니버스부터 고민해보자. 
이건 그래서 전사적 차원에서 대기업에서 한게 유리하거나 혹은 연합으로 하는게 좋은데, 
다른 서비스에서 그걸 받아주고 결국 우리가 기준이 되자고 한 큰 꿈에 합의를 한다면, 포인트를 여기서 벌면 다른 사이트에서 뭔가 유용하게 쓸수 있도록 하는거야. 
할인이 된다거나 vip가 된다거나 멤버쉽이나 뭐 특별 혜택이나 권리, 권한 등등. 어떤 베네핏을 주는거지. 근데 고작 그런거에 사람들이 돈을 막 환전할까? 

진짜 킬링 서비스가 아닌 이상에야. 두나무는 가상화폐 거래소랑 STO 하고, 비상장 주식 한다고 해도 거기 거래를 아예 포인트로 하지않는이상, 그런걸로 화폐를 잡아둔다면 몰라도, 이런 유틸리티를 이용할수 있도록 해야하거든. 
그니까결국 이거야, 지식자산, STO, 이런 디지털 자산들의 플랫폼이 되어야해.  그것도 아주 접근성을 확낮춰야해.  노코드는 필수인듯싶음. 시각적으로 어필해야하고, 직관적이어야해. 
그리고 전문적인  컨텐츠도 좀있어야해서 요새 유행하는? 디지털 가든도 좀 비즈니스에 도입할지 생각해보면  어떨까 싶음. 예컨데 좋아요버튼 만들기 등.  브레이브토큰처럼. 그건 근데 또 (인플루언서로 아마도 브레이브 재단을 통해?) 등록하는 과정이 있잖아. 그런건 굳이 없어도 될듯함. 있으면 그게 기존 독점 플레이어들과 다른점이 뭐가 되냐. 
그것조차 뭐 합의하고 거버넌스로 운영되는것도 아닐거고. 음.


음.. 암튼 결국은 디앱없이는 힘들지않나 싶긴해. 유틸리티도 중요해.
아예 비트코인처럼 익명 그자체로 유지되는 송금시스템이 아닌 이상 
투명성, 검증성이 보장되는 정보 유틸리티성 애플리케이션이 돌아가야 그걸 사용하려는 사람들의 본질적인 수요가 등장할수 있는걸거고. (3번대안으로 연결)

(1번대안) 그래서 더더욱 어떤 대출이나 담보 같은 디파이 시스템, 디커머스 시스템이 도입되어야하는거잖아? 
청산 같은 것에 사람들 개입한다거나 같은 정말 아래서부터의 De Fi 시스템... 분산 금융.. 이런 어떤 사람이 아닌 룰기반 규칙기반 금융시장의 활성화, 이런 명분과 상징성이 있어야 먹힐거라는 거지.

(2번대안)그리고 회계 시스템을 기가막히게 만들면.. 근데 그건 좀 힘들지. 네이버도 그런게 있고, 자비스 이런곳들이 있고, 또 거기 어디냐 예전에 회계야학때 쓰던 그런곳들도 있고. 서비스 자체는 많은데 그것들보다 더 직관적으로 만들려면 그런 서비스를 많이 써보고 장단점 분석까지 해야하는데. 그리고 회계의 본질적 메커니즘도 꿰고 있어야하고. 지금 그거 하려면 또 돌아가야하는거 아니냐. 근데
지식재산이든 회계든 기본지식겸 하긴하려고 했으니까... 그건 근데 당장 하긴 어렵고 실현 가능성도 적은편이야. 

(3번대안)어떻게든 내부적인 뭔가 만들거나 컨소시엄으로 윈윈하는 딜을 제시할수 있어야해. 생태계 포섭을 했을때, 표준이 될것이다 뭐 이런제안.. 
상품간 교환이나, 어떤 시스템간 노코드 플랫폼에 의한 어떤 쉬운 연동, 오픈 뱅킹 파이낸스 다 좋은데 아예 상호 유니버스간 연결해서 그 모든것의 자동화, 그리고 검증. 비즈니스간 거래가 가능해질거고..

그 우리 연구실에서 했던것도 결국 컨테이너화된 소프트웨어가 엣지 컴퓨팅 리소스를 사용하고 그걸 적당히 계산할 근거 데이터에 맞게 청구하고 그걸 자동화된 컨트랙트에 의해 지불하고.. 이런것들. 

Api 형태로 되어있으면 요청받은 만큼 서비스 주고 그걸 카운팅해서 영수증 끊어서 결제한다든가  하는데 컨트랙트로 미리 짜여져 있고 비즈니스 로직이  오픈되어 있다면 그냥 실행한만큼 바로 블록체인  시스템하에서  송금할수 있기는 하겠지. 자동화는  가능하겠지. 은행시스템없이도  가능은  하겠지.

---
 * 예) 비상장주식 주주파악 용이, 비상장채권 소액단위 발행‧거래 편리 등

ㅇ 토큰 증권은 탈중앙화가 특징인 분산원장을 기반으로 하기 때문에 금융기관이 아닌 발행인도 직접 증권을 전자등록‧관리하도록 허용할 수 있고, 스마트 계약 등의 기술을 활용해 다양한 권리를 편리하게 증권화하여 발행하고 유통할 수 있습니다.

ㅇ 향후에도 증권 여부 판단에 대한 적용례 및 판례 등이 축적될 경우,「토큰 증권 가이드라인」에 반영하여 지속적으로 보완해 나가겠습니다.

□ 토큰 증권의 혁신성은 증권사 등 금융기관 중심의 전자증권 제도 하에서는 발행이 어려웠던 다양한 권리를 증권화하고, 이러한 비정형적 증권들이 디지털화됨에 따라 편리하게 거래할 수 있다는 점으로 집약될 수 있습니다.

https://www.fsc.go.kr/no010101/79386

---
> ※ 증권에 해당할 가능성이 높은 경우(예시)
> 
> ∙ 사업 운영에 대한 지분권을 갖거나 사업의 운영성과에 따른 배당권 또는 잔여재산에 대한 분배청구권을 갖게 되는 경우
> 
> ∙ 발행인이 투자자에게 사업 성과에 따라 발생한 수익을 귀속시키는 경우
> 
> - 투자자에게 지급되는 금전등이 형식적으로는 투자자 활동의 대가 형태를 가지더라도, 실질적으로 사업 수익을 분배하는 것에 해당하는 경우
> 
> * 조각투자의 경우에는 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속 받는 계약상의 권리임을 전제하고 있으나, 디지털자산은 이에 대해 별도의 판단 필요
> 
> ※ 증권에 해당할 가능성이 낮은 경우(예시)
> 
> ∙ 발행인이 없거나, 투자자의 권리에 상응하는 의무를 이행해야 하는 자가 없는 경우
> 
> ∙ 지급결제 또는 교환매개로 활용하기 위해 안정적인 가치유지를 목적으로 발행되고 상환을 약속하지 않는 경우
> 
> ∙ 실물 자산에 대한 공유권만을 표시한 경우로서 공유목적물의 가격‧가치상승을 위한 발행인의 역할‧기여에 대한 약속이 없는 경우

---

근데 사실 두나무는 유저풀이 적어서 B2B 서비스로 가야하거든. 어느정도 지분을 포기하더라도 엔터쪽이라든가 플레이어들, 연합을 많이 만드는 편이 낫다고 봄. 이쪽은 아무래도 서비스를 제공해줄수있으니 컨트롤할만한게 그거거든. 

---

아무튼 그러면, 이러이러해서 왔다고 치고, 중간과정을 생략하고.
일단 그렇게 활성화 되었다고 가정하면, 수수료를 뜯어낼건지, 어떻게 그 표준 운영비를 끌어낼건가? 
쿠키 이런거는 결국 수수료일거고,아마 환전하는 소비자측 수수료.. 
또는 오픈마켓이라면 판매자 측에서 매출의 몇퍼센트 이런식일테고..

어려울수록 쉽게가자.

결국 어떤 시스템이나 패러다임 혹은 표준 방식을 사용하는데 
그걸 사용하는 라이센스료를 받을지, 뭐 인증서는 인증기관에서 인증 등록 비용같은걸 지불하거나 구매할거 같고, 그게 아니라면 수수료겠지. 

어쨌거나 트랜잭션 발생을 시킬거라면 거기서 정말 일부.. 
사실 거기서 돌아가는 시장의 크기가 몇억이라면 최소한 그걸 원활히 돌아가게할만큼 구축은 해야하잖아. 
예를 들어 1억이라면 이건 뭐 소규모 개인들이 대략 평균 100만원 언더라고 치고 100명에서 1천명 사이인데 그정도 트래픽은 사실 별로 어렵지않잖아. 1억에서 수수료 1퍼센트면 100만원인가? 
자 여기서 이제 10배로 해도 별로 어렵지않잖아. 그러면 돈벌이는 1퍼센트만해도 충분히 돌아가지않나. 음.. 


유니버스가 유지되면 서로 윈윈이  가능해야하잖아.  컨소시엄에 회비받을순없을거고..어쩌나..
서버 수수료도 약간 회비 비슷하게 운영될순있겠지. 근데 그건 비용이고. 
수익을 어디서 얻으냐. 

결국 시장에서 얻을수밖엔없지. 돈이 어디서 나오는데? 정부가 표준 운영한다고 기금을 펀딩해주나? 광고를 따로 받지는 않을건가? 스폰서 뭐 로고 박는거 처럼? 

결국은 유저풀이고 사용자를 늘리는 자체는 중요하지. 그게 하나의 플랫폼이 되고 이목이 집중하면 거기서 뭔가 또 비즈니스를 할수가 있을테니까. 

중계 서비스로만 충당하려면 수수료로만 놀아야하는데 그러면 확장성도 떨어질거 같고, 규모가 커질수록 다른 비즈니스를 계속 고민해보긴해야겠지. 근데 그건또 그때가면 적당한 기회가 있을거같고 그런건 더 잘하는 사람들이 있지않을까... 일단 사람들을 모아놓으면 뭐라도 된다는건 맞지... 이런 아마추어적 사고가 좋진않지만 암튼.

인증서를 인증받는 B2B로 벌든, 현재 돈은 돈이 생산되는 시스템이 아니라서 어쨌거나 시장에서 돈을 생성해내는게 아니라 돈을 일부 받아야만 하는거잖아. 그게 자연스럽게 들어와야 저항없이 자연스럽게 운영이 되는것이고. 

다시,
어려울수록 쉽게가자.

지식자산들의,  디지털 컨텐츠의 가치 교환을 위한 고속도로, 플랫폼을 구축한다고 친다면,  
운영비는? 이게 아예 비영리재단이라면,  혹은 공공기관이라면 몰라도, 그런 인가를 받아서 정부지원을  받는 방식이 하나있을거고, 그건 아마 그 원장씨가 잘알겠지.. 성격은 더러워도 좀 배워야하나.. 암튼.
비영리재단이라면? 이것도 먼저 시드가 있어야하고 투자할 대상이 돈을 쾌척 해줘야하지않나? 초기모델로는 무리일거고, 돈이 모였다해도 운영자금은 필요하잖아. 그 이상의 플랫폼 비즈니스가 필요없다면 비영리 전환해도 되겠지만. 

운영자금이라..

일단 다시, 디지털 컨텐츠의 원활한 가치교환 수단? 그리고 상생하는 플랫폼이라고 하자. 
그냥 올리기만해도 토큰 생성되고, 좋아요만으로도 토큰이 생성돼. 

문제는 이 토큰 자체의 효용성이겠지. 그걸 이제 다른 플랫폼들과 연동해서 서로 구매가능하게한다던가 음.. 지식 자산 담보 토큰이나 라이센스, 특허, 상표 사용권 담보 뭐 이런식으로 해서 파생을 만들고, 스마트 노코드 컨트랙트 플랫폼을 만들고 관련 기업 인수하는 식으로 가면, 

구매가 가능하다기보다, 전자동화 가능한 유틸리티가 좋아서, 그런 기술위주로 포지셔닝을 하고, 올라가는 상품들이 많아지다보면, 자체적인 플랫폼 유저풀에 의해 가치가 평가될거고, 

그러면 환전수요도 많아질거야. 법정화폐의 수탁율 자체는 올라가겠지. 현실금융에서의 이자도 있을거고. 

부동산 같은 계약도 가능해진다해도 그건 우리건 아니니까 결국 거래 중계 수수료를 중개사업자보다 적게받는식으로 가야할거고. 몇명의 고문료를 주는식으로 유지되면 다수의 중개사업자가 폐업하는.. 사실 별로 마음에 안들어서 말야. 

몇가지의 전문 라이센스는 사실 별 의미없는것들도 있을거라 단순 행정업무는 코드화 가능하다고 생각하거든. 행정사같은것들도 그렇고..소송필요없는 정해진 법률에 따른 절차는 코드화시키자. 우리 모두 편하고 공정해질거야.

자, 그럼, 플랫폼에서 사업하는 사람들의 매출도 가져갈건가? 
환전 수요는 많아질거고, 
플랫폼 자체 네이티브 소비자는? 
그리고 거기서 외부로 환전하는 유출? 외부로 나가는 오프램프 유저는? 

일단 온오프램프 유저, 
그리고 플랫폼 자체 네이티브 생산자·수요자
이렇게 두 그룹이 있을수 있겠다. 

나가고 들어갈때 붙잡으면 저항이 생길수있어. 지속가능할지 모르겠어. 
그럼에도 만약 더 가치가 커져서 들어오고 싶어진다면 모를까 초반에는 그전략은 힘들거같고, 
네이티브유저들도 초반에는 활성화가 더 중요해서 그땐 무료정책을 할수밖엔없을거야. 

그러다가 커지면 그제야 조금씩 받아야하지않나 싶긴해도. 
근데 그것도 또 변화에 저항이 생기기때문에 차라리, 아예 계산을 해서, 미래에도 이정도가 최대마진일거다 싶은 금액만 정해서 초반에 손해보는 느낌으로 가는 전략이 나을거야. 그러면 나중에가서 가격을 내릴지언정 높이지는 않게해야 소비자들에게 믿음을 줄수있어. 

일단 나가고 들어올때 아예 머물기만 하도록 다른 곳들에서는 머물기만해도 그걸로 이자놀이나 투자가 가능해서 금융사처럼, 혹은 수탁사처럼인지 암튼 그 자체로도 부동자본금이 조금 생기는거라 그걸로 수수료받기좀 애매한거같아. 계속 트랜잭션이 활발하도록 유지하는데 쓰여야할거같음.

결국은 네이티브 유저들에게 받아야하는데, 
그 유틸리티 제공에 따른 운영사를 하나 DAO로 만들어놓고, 스스로 책임지는 협동조합이라거나 주주님들이다, 웹생태계의 주인으로서, 가드닝한다 뭐.. (옵시디언이 2020년, 제텔카스텐이 2017년이니까 오래된건 아니긴함. 엄청 트렌디하진않아도 이젠 거의 주류가 된거 같애. 나는 딱 이정도에 들어오는 편이라.. 그냥 내 주변보다 빠른 얼리어답터수준. 그래도 전문적으로 좀더 배우면서 더 깊어질거다!)

암튼 DAO 처럼가서 그 중 주체적인 운영사는 우리가 되고, 일정부문 유저들에게 옴부즈먼이나 참여권, 등 자발적 참여 제도를 만들고, 주체적인 운영권을 일부 양도? 주식처럼 거래 가능하고 투표기능넣으면, 접근 장벽 자체가 낮아지니까 거기에 돈주는건 마치 아파트 관리비 정도로 생각가능해지지않을까? 
그럼 이제 다시 실 사용 원리를 고민하러..

돈복사? 쪽으로 이동. 

자산거래가 아닌, 반응 표시나 컨텐츠 그자체의 생산이나 수정제안 등의 건전한 생태계를 만드는 행위는 일단 돈을 생성할수 있어. 
그건 내가 가진 포인트에 비례? 하는거고. 
그리고 그 포인트는 실제 권리의 이동 같은 거래에 사용가능해. 
그리고 그건 유틸리티를 제공하는 노코드 스마트 컨트랙트 플랫폼 위에서 동작할수 있어. 

(예전에 오상엽씨 했던건 뉴런스왑, 로니클럽인듯. 암튼.
역시 이런 정보는 그냥 머릿속을 불안하게 할뿐 딱히 영양가가 없었던적이 많아. 그 자체로 어떤 영감을 주거나 대박이다 한거보다 아 그냥 이런거였지 하고 넘어갈뿐임. 암튼. 너무 민감하게 생각하지말고 적당히 넘어가기도 하라는거임. 그렇게 중요하지않거든. 먼미래로 길게 봤을때는 말야. 일단 전진하는게 중요해. 다른 할게 많잖니... 진짜로...)


자 그럼 다시, 그 플랫폼위에서 동작하는걸 할때말야, 
사용자 자체가 아니라, 그위에서 비즈니스를 하는 사람들이 있다면, 혹은 계약서 작성 프로토콜을 운영하는 쪽에서 수수료롤 걷으면? 
걔네들도 그냥 유지보수할 뿐이라 같은 DAO소속이고 생태계 유지를 위해 필요할거같음. 

그러면 결국 그런 권리 이동에 대한 보장에 대해 코드를 유지보수하는 DAO에 비용을 지불하고, 그게 뭐 지금 금결원이나 다른 si업체들처럼 적당한 중간자로서 비용받는 b2b모델이 되면...
권리 이동에 대해서 어쨌거나 뭔가 돈을 받아야하는데, 그게 싫으면 개발자를 지원하든, 스스로 참여해서 기여를 하든 해야겠지. 이것도 규칙을 발의하고 논의하고 제정했으면 배포하는 과정, 공지하는 과정이 필요할테니까. 절차적으로 투표도 하고 공개적으로 뭐 테스트 해본다던가 하는 시범기간운영 같은게 있지않을까. 그러다가 점진적으로 도입, 적용된다던가 범위를 넓힌다던가 말야. 단계적으로.

근데 그게 그 비용이 실제 거래에 영향을 주지않는 수준정도이면서도 운영이 가능한 수준이어야하고,  그게 매출이 되어서 회사가 돌아갈수 있어야하잖아. 
최소 10명이상의 팀이 매달리면 그애들 연봉에  3배는 있어야하잖아. 총매출액이. 
각각 1.2억에 평균 1.5나 2라고 하면 20억이 있어야하는데 그럴려면 최소 백만명이  각각 2000원정도의 가지를 매년 지불해야함. 음. 생각보다 별거아닌가.. 연봉이라서 그렇긴하네. 
그니까 한달에 200원정도잖아.  
회계시스템도 제공하고.. 근데 소비유도하는게 쉽냐고. 백만중에 실제 소비 10퍼센트는 하려나?  
어쩄거나 그럼 천만은 확보해야 안전빵이잖아. 5백만이라던가. 암튼. 근데 그게 쉽냐고..
그리고 그것도 마켓사이즈만 그렇고 실제 거래액의 퍼센트면 좀더 쉬우려나. 
그러면 대략 백만명의 대략 수십만 거래액이라  치면,  그중 1퍼센트면  몇천원이니까 사실 꽤 쏠쏠하거든. 근데 그정도는  카드사 수수료보다 많나? 0.1정도면 밥값은 되잖아.  일단. 비즈니스가  굴러는 가는 최소조건으로 하고 그 외 비즈니스모델을 더   창출해야할거같긴해.  그래서 그렇게 BD 들이 많나...

암튼 이정도까지 정리했으면  대충 헤드들 생각따라온건지 모르겠네...
근데 지식자산 플랫폼은 내가 예전 대학원입학때부터 생각했던거고 , 
그 기원은 사실 고등학교 부터이긴함.. 
그떄도 뭐 퀄키 같은 아이디어 상품화 제작 사이트나 암튼 그 잠재력에 대해서 많이 고민했었고..
그게 일반 사람들에게 꽤 좋을수있는건 그런 작은 아이디어들이 모여서 큰 해결책을 만들수있고 집단지성을 믿고,  그런것들이 사실 일종의 기본소득의 원천일수도 있으니까.. 컨텐츠기반 사회라는게. 
지식모음이 되고, 사회를 이루면 그 거대한 지식 연결은 knowledge base? 가 되고 그 자체로 가치를 뿜어내니까.. 광고채널말고, 그냥 그 지식 자체로 보상이 되어서 사람들이 더 나은 생태계를 꿈꾸고 그걸 유지하고 그 자체로 소비하도록 만드는게 중요할듯. 이러한 전환기의 중간역할을 담당하는 이 시스템은 그 자체로 존재 의의가 있어.
능력, 직무은행이나 자격증 발급이나 이런 포트폴리오, 특허, 상표, 아이디어, 각종 지식, 노하우, 논문, 코드, 작업물, 블로그, 컨텐츠, 여러가지의 지식재산들이 인정받고 거래가 되고 수익창출이 될수있도록.. 고민해봐야할듯. 뭐 아이돌이라던가 여러가지의 STO 고민도 필요하겠지만. 
돈이 필요한, 초창기의 모든 상품들...
암튼 이제 끝!
이제 공부좀..