---
type: daily note
draft: true
---

# 2024-01-15 (January | Sunday)

#Done

# 일기?

돈 빚진것은 회계상으로 표현하면 남의 돈을 쓴것이니 갚아야한다.

할 일의 빚, 기술 부채를 졌으면 다시 시간을 쓰고 정리하고 공부해야한다.

즉, 미래의 무언가, 남의 무언가, 다른 무언가로 대체한 것이기 때문에 다시 여유가 생기면 내 것으로 만들거나 그 불평등 관계?를 해소하는 것이다.

시간을 빚진것은 다음 날 피로로 나타나고, 결국 돌이킬수 없는 불가역적 손해가 된다.

이것은 열에너지 엔트로피와 마찬가지로 다시 자연스럽게 복구되지 않는다.

시간 빚을 시간으로 메꾸려고 하면 그 양이 한정되어 있어서 영원히 메꿀수 없다.
기회비용? 매몰비용 이라 하지않나. 
항상 지금을 기준으로, 앞으로 투자될, 완료될 상황을 가정하면 판단이 쉬워진다고 한다.
해왔던 것들은 아무리 작더라도 긍정적인 것을 상상하고, 
부정적인 것들은 작은 것은 무시한다.

시간 모델을 추상화해보면 같은 시간이라는 재화가 24개 주어지고 하루에 쓰지않으면 없어지는 셈이다. 이것을 어떻게 전환할 건지는 모두마다 다르다. 사람마다 주어진 인생에서 얻을수 있는 업적에는 어느정도 하한선이나 상한선이 있을수밖에 없다. 

이러한 제한된 시간은 언뜻보면 단순히 제약으로 느껴질수 있지만 이 제약으로 인해 인간은 집중과 선택이라는, 목표가 분명해지고, 조건 하에 해내야한다는 챌린지, 도전 과제, 퀘스트와 같은 기존 자연에는 없던 새롭게 추상화된 관념이 도입되는 것. 마치 보험과도 같이. 생존 본능을 일깨우는 것? 기회가 없다. 그저 현실을 있는 그대로 느끼고, 행복한 과거를 쌓아가며 미래의 시작이 아닌 미래의 과정과 그 끝을 설계하는 것. 이미지 트레이닝, 마인드 컨트롤.


수집, 명료화, 정리, 검토, 실행

수면 부채라고 하던데 이건 쪽잠 같은걸로 해결 가능하다고 한다.


남들과 비교하지 말고, 이미 내가 사용해온, 적금처럼 모아온 시간이라는 재화를 치환한 무언가를 놓고, 인생을 돌아보면서 다시 내일부터 하루하루 매일매일 생기고 없어지는 그 시간이 어느정도 남았는지 항상 파악하고, 소중하게 선택하면 된다. 물론 다른 사람에게 돈을 주고 그 사람 시간을 살수는 있지만 내 시간은 아무도 나에게 주지 못한다. 내 시간은 온전히 나의 것이다. 물론 그 시간을 팔 수도 있다. 그것이 거래고 시장 경제고 우리 사회가 대부분 그렇다.

대략적으로 내게 남은 1년짜리 블록은 약 40y개, (70세를 가정, 80세까지는 여유시간으로 미리 계산에 포함하지않는다.)
한 블록당 12개의 1달짜리 블록으로 나누면 480m개, 
365를 7로 나누면 약 52주가 된다. 1주단위의 작은 블록으로는 2080w개다. 
우리가 이런 생각을 보통 20세에 시작하니, 낭비한 블록이 약 5y개, 즉, 260w개를 낭비한셈. 달성한 블록도 260w개 라고 하자. 
아직은 그 차이가 크지 않다. 계획은 항상 보수적이고 전체보다 작게, 그것조차도 여유를 가지고 세운다. 그래야 만일의 상황도 대비 가능하다. 
아무튼 남은 블록은 2080 ~~1560~~(잘못계산)w개다.

주당 5개의 더 작은 블록을 가정해보자. 
10400~~7800~~d개가 남았다.
한달을 기준으로 하면 40으로 나눠서 260~~195~~d개가 1년에 주어지고, 다시 12로 나눠서 21~~15~~개 정도이다. 반올림말고 버림으로 계산한다.
엄밀히하면 이번달에서 이미 15개 정도 소비했고... 근데 지금 보니까 오히려 정확하게 일단 수치를 뽑아내야 계산하기 편하긴 하겠다.
아니면 월간 21개 정도 할당량이 주어지는 영업시간으로 계산해서 15개 소비했으니 5개 알차게 쓰자 이런식으로.. 근데 수치만 명확하지 뭘 하겠다가 없으니 말짱 꽝이지. 

일주일 50시간이라 가정하고 1d = 10h블록으로 계산하자.
오늘 몇개썼나. 9-8(점심 1h 제외), 벌써 7.5h 사용, 2.5h 남음
뭐하느라 7.5냐하면 12시부터 시작했으니 이미 3h 날리고 시작, 할머니 전화로 시작해서 점심 끝낸게 3시라 2h 추가 낭비, 이것저것 시간관리, 마음챙김 찾아보고 계획세워 보느라 2.5h~3h 추가 낭비했구만.

이제 2h 남음! 

의자에 앉는게 힘들어서 투명의자 스쿼트 중...
앉아서 다리에만 힘을 좀 줘도 허리 괜찮아지는듯.


근데 어쩌면 시간을 카운트 하는건 하수가 아닐까? 
정작 중요한건 몇시간을 썼냐도 맞지만, 대부분 시간은 맨아워로 정해져있고, 그 안에서 무얼 만들어냈냐 가 기준이 되잖아. 시간대비 효율이나 코스트 대비 아웃풋이지. 
즉, 어제보다 할일을 얼마나 쳐냈냐 하는 퍼포먼스인거야. 시간은 단지 기준이지. 

주권화폐가 생성된다고 해도 시간 그 자체보다는, 생기는건 룰이니까 그걸로 뭘 할지를 정하는게 맞잖아.
시간에 맞추면 시간에 쫓기고 종속적이 돼.
내 할일이 있으니 시간을 거기에 맞춰야 내가 시간을 컨트롤 할수 있어.
시간은 할일에 맞춰 따라오는셈이야. 
그것의 퀄리티, 효율을 높이면 되는거야. 

예를 들어, 나는 자소서 정리를 해야해. 얼마나 걸리는지는 모르겠지만 몇시간 정도 썼는지 카운트 해봐. 딱 처음 그때만 필요해. 그러면 대략적인 예상 시간이 나오잖아. due date는 마감일이고 예상 시간을 `@2h30m` 처럼 적자. 
예시: `{due:2024-01-20}` `@2h30m`
결국 복습 시간이라는 시간이 꼭 필요해. 자기전 마지막 1시간은 그걸로 쓸수밖엔 없네. 알찬 시간을 쓰려면. 그럼 내 프로젝트 할시간이 좀 없는데.. 그러면 평소 여유 1시간을 이동이나 책보는데 쓴다고 치면, 아침에 일어나는 시간밖에는 없어. 그래서 7시쯤 일어나면 좋다는거지. 시간 버니까, 생기니까. 
11시에는 자야하고, 그 전에 마미랑도 시간을 보내야하니까. 
무조건 아침은 필수라고 봐야겠네. 시간이라는 돈을 벌려면. 이것도 일인거야. 아침에 일어나는 자체가 하나의 일이야. 시간 버는 일이지. 
그리고나서 주말에 이제 하루정도, 아니면 시간을 쪼개던지 해서 10시간 정도 만들면, 이건 나만의 온전한 시간돈이 되지. 
늦잠좀 자고 여행간다고 해도 아침에 한 2시간 카페, 저녁에 한 2시간하면 8시간은 나오니까 짬짬이 밥먹고 15분씩 4번해서 1시간 벌면 불가능한건 아님.

미래를 위한 생산성 설계도가 꼼꼼하고 튼튼할수록 좋긴하니까 나름대로 피라미드를 세울 준비라고 치자. 그냥 낭비한 시간도 많긴하지만... 
왜냐면 회사에서는 평일 40시간이나 되는 시간을 쓰지만 내 일에는 10시간도 못쓰고 가족에게도 12시간 정도밖엔 못쓰니 회사에서 일주일 걸릴거 혼자하면 한달은 걸리는 셈이지. 생산성에 목맬수밖에는 없는거야. 회사에서 파이썬을 쓰든 자바를 쓰든 dont care. 나는 elm 쓰고 haskell 써야하는 이유이기도 한거지. 처음에는 느리고 어려워도 나중에 가속도가 붙을테니까. 

마지막으로, 토마토 포모도로 돌릴때는 반드시 아토믹하게 하나의 일에만 집중할것. 그리고 예전처럼 토마토 개수 넣어도 좋을것 같고.🌱 🌳 이거 말야. 
근데 이거는 좀 이상하긴해 🌱10개를 🌳1개로 치는게 낫지않을까? 근데 아무리 많아도 10개는 안나오지 않나? 하루 종일 8시간 붙어있어도 2h30m이 한 사이클인데 3사이클 돌면 끝임. 남는 자투리 30분 정도는 회사사람들이나 주변 커뮤니티, 친구들 챙기든가 하고 가끔내는 휴가나 파티나 가족들 모임 이런거 하면 되고, 그 비율도 좀 정해야하는데 유동적으로 천천히 세우자. 일단 급한건 루틴이니까. 
대충 생각해보면 일단 공식적으로 회사에서주는 연차, 휴가 이런건 전부 가족, 친구에 쓰는걸로 하자. 주말빼고. 대충 15개면 7일정도, 5h씩 쓴다고 하면 35h /1Y...
그냥 딱 적당하게 가족이나 가까운 친구에게 80~90h, 커뮤니티 관리에 60~70정도 하면 합쳐서 150h 정도 나옴.

#매몰비용 #시간관리 