---
type: daily note
draft: true
---

# 2024-02-21 (February | Wednesday)
데이트 코스 
11시 맘쨩 미용실 뿌리염색 끝나고 

성수 팝업 스토어 

서울숲 

코엑스 

스티커 사진 찍기

샐러드 파스타 스테이크 오샤레 

유끄리 대화 가능한 카페? 
내일 추움, 따뜻하게 입기 
24살, 한국나이 25살

https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=mohazi__&logNo=223338911103

https://m.blog.naver.com/gimminimin/223247880786

7시30분까지 케이크 픽업 

---

1000배? 
설명 슬라이드 필요하면 만들겠다? 왜냐면 메인체인을 따로 만들어야해서. 실제로는 체인이기보다는 머클 트리 구조 유지임. 
그래서 패러다임이 변함.

블록체인은 이제 그냥 single source of truth 혹은 trust anchor? 
그런 용어를 만들필요가 있음. 그게 그럼 블록체인 아닌데 왜? 중간자는 필요하지. 

trust setup 도 세레머니하고 그런식으로 만들지않나. 다같이 참여하지. 그런게 필요한거야. 거의 유일한 답.

I saw the zk rollup implementation, it maintains the tree of data on the off-chain and uses blockchain as a trust anchor.
It seems far from the original blockchain, but i think it is better for writing less on on-chain footprint and increasing capability, scalability.
It is kind of trust setup ceremony, because it is the only answer to make 중립적인 하나의 값을 만드는 방법.
How about you? Is there some term to call this situation, blockchain or something as a trust, consensus repository, or trust anchor, or single source of truth?

오히려 분산신뢰

공통된 상태에 대한 합의를 위해 분산된 방식을 사용한다. 혹자는 어차피 메타데이터만 저장할건데 블록체인은 쓸모없는것 아니냐고 할수도 있지만 그렇지 않다는 것을 나는 말하고 싶다. 또는 정말로 필요가 없는 걸까 하는 의구심을 해소하고 싶다. 진짜 필요가 없다면 그 이유를, 필요하다면 그 이유를 알고 싶다. 이런 상황에서 블록체인의 역할과 그 필요, 존재 의의란 무엇일까?
A  is used 
consense to reach for common state.

whereas the approach you described focuses on optimizing the storage and processing of transaction data while preserving security properties.

Then  how to trace the process of the 

그렇다면 그러한 맥락에서 연속적인 워크플로우나 프로세스의 경우 어떤식으로 추적 관리 혹은 재생산, 재현이 가능할까요? provenance 라는 개념의 링크드 데이터나 그래프 형식의 데이터 혹은 심볼릭 언어인 프롤로그 같은 것으로 해결할수 있을까요?

모든 데이터가 온체인에 있다면 누구나 역추적이 가능할거고 재현이 가능할겁니다. 하지만 모두가 각각의 데이터 팟을 구성하고 개인화된 오프체인에 데이터 트리를 유지하면서 증명만을 첨부한다면 우리는 어떤 식으로 역추적이나 재현을 누구나 동의하는 방식으로 가능할까요?

Ok I agree. So I think it is kind of distribution of data backups

데이터의 무결성을 보장하기위한 분산 저장 노드로 보인다. 맞나?

전파 알고리즘
증명에 대한 합의만 유지해서 결과적으로 퍼포먼스를 향상시킨다. 

하지만 내가 틀렸을수도 있으니 아래 레퍼런스를 참고해서 내용을 수정하기 바랍니다: 
In Seventeenth European Conference on Computer Systems (EuroSys ’22), April 5–8, 2022, RENNES, France
Narwhal and Tusk: A DAG-based Mempool and
Efficient BFT Consensus

결국은 시간문제지, 내가 PBFT만 구현해보는 순간, 누가 나를 따라올수있...(자만금지)
아무튼, 이제는 논문내용이 조금 이해가 가는데 결국 롤업의 방식과 거의 비슷한것 같음. 
그걸 그냥 하나의 구현으로 만든거같고. 
문제는 어떻게 분산 노드로 구현하는가 인데 그걸 아마 알려주지 않을까 싶은데. 
아무튼 롤업도 사실 트리들 동기화가 필요하지않던가? 그건 또 어떻게 해야하지? 

생각해보니까 롤업에서는 결국 오프체인에 데이터 상태를 트리 구조로 유지한다고 했습니다. 이 때 분산 시스템이 되려면 이 오프체인 트리는 사용자들간에 어떤 방식으로 공유되고 상태를 동기화 하나요? 영지식 증명을 사용하려면 circom 같은 도구를 이용해서 서킷을 구현해야합니다. 아니면 단지 각각의 애플리케이션에 대한 증명만 전체 메인넷 블록체인에 제출하고 오프체인 트리는 각각의 애플리케이션에서 따로 유지하는 형태일까요?

4.Overcoming Liveness Issues, 이거 이해안감:

 Eventually synchronous consensus protocols may forfeit liveness during periods of asynchrony, leading to increased latency. However, Narwhal ensures that blocks are always certified at maximal throughput, even during asynchronous periods. Once the consensus protocol manages to commit a digest, validators also commit its causal history without gaps for periods of asynchrony.

5.Introduction of Tusk, 4번에 대한 해답인가?: To address the issue of liveness during periods of asynchrony, the paper introduces Tusk. Tusk is a zero-message overhead asynchronous consensus protocol designed to work with Narwhal, enabling consensus to be maintained even under adverse network conditions.

유저와 zkRollup operator 가 헷갈리네요. 제가 알기론 롤업에서 블록체인에 제출된 트랜잭션은 모아져서, 예를 들어 1000개를 모아서 해당 증명을 zkRollup operator가 생성하고 이를 메인 블록체인에 제출하는 것으로 아는데요, 맞나요? 앞의 설명에서 말씀해주신 유저가 zkRollup operator 인가요?

---

암튼 그래서 결론은 몇배가 나올지 공부 마무리해서 확실히 체크.
너무 부담스럽나? 근데 뭐 못할게 뭐야.. 취업 해야하는데..

---

2024-02-24T23:18:55+09:00
10^25 * 10^2
우주의 나이: 10^10
일반 범용 컴퓨터: 초당 3억번 단순 계산 가능
3 * 10^8
