---
type: daily note
draft: true
---

# 2024-02-26 (February | Monday)
페어스퀘어랩 2차, 대표님 면접 준비 내용

증명 생성 시간을 제외하면 이론상 트랜잭션의 갯수배인 1000배가 나오긴 합니다?
램 메모리가 어느정도 필요하긴함.

DID컨텍스트가 사실은 그래프 데이터인거 아시나요. 연결이 가능하다. 글로벌 연결 지도...
회계도... 브라우저 기록도..

넥스트 커리어에 대해서, 페어스퀘어랩 이후? 이직? 경력?

---
인터뷰 질문? 

1. 저는 회사에서 제가 배운 전문 지식인 DID와 영지식 증명과 관련해 많은 기여를 할수 있을거라고 생각해서 지원하게 되었습니다. 석사 과정동안 연구했고 구현해왔던 내용을 바탕으로 더 깊은 학습을 통해 회사의 발전과 당면 과제를 해결하는데 도움이 되었으면 좋겠습니다. 

2. 존경하는 인물은 팀 버너스 리로 웹 생태계를 처음 만든 분입니다. 초창기 웹은 블록체인의 이념과 닮아있으며 분산되고 자유로운 웹을 위해 지금도 노력하시는 모습을 존경합니다. 저도 개발에 진심을 담아 만들고 싶은 블록체인 프로젝트가 있습니다.
소개글을 읽어보면서 대표님도 존경하게 되었다. 

3. 가능한 보편적인 행복을 추구하려고 합니다. 더 낫고, 덜 모자라는 것이 아닌 누구나 공정하고 올바르게 살수 있는 방식을 생각합니다. 주권과 공정성, 블록체인 기술의 가치, 공존, 공생, 협의. 가치를 느끼는 부분은 지속가능한 개발, 적정 기술... 환경. 정도를 걷는 선비같은 면, 윤리적, SDGs...

4. 제 전문성과 회사의 비전이 일치합니다. 면접 이후로 타원곡선 관련 파이썬 예제를 러스트로 포팅해보고 있고, 자기소개 및 업무 외 학습계획에 대한 슬라이드를 만들어봤습니다. 해당 링크입니다. 

https://pionj.github.io/7e4dad49ceb67af832cb6424e1ae97a7/introduction.html#1

업무적으로는 TPS 개선을 위해 zkRollup 테스트 코드 작성 및 기타 알고리즘 학습 중 입니다.

그리고 토큰 증권을 위한 조건 두가지, 별도의 디지털 자산을 필요로 하지 않아야 한다는 점과 현금 지급 결제를 어떻게 처리할 것인가에 대한 해결방법으로, 사용하려는 블록체인 네트워크의 설정에서 gas fee를 0로 만들고, 해당 컨트랙트 트랜잭션에 현금 결제시 생성된 DB 트랜잭션 ID를 첨부하는 방식을 생각해봤습니다. 

제 전문성 3가지를 딱 꼽는다면, 아래 3가지 이고, 이는 회사가 추구하는 방향과 비슷한 결이라고 생각합니다.

(1) 그래프 데이터, 연역 추론, 석사논문 provenance 와 연관

(2) 영지식, 암호화 복호화, 동형 연산(아마도 페어링 등), 
did는 DPKI처럼 생각해도 될듯. 석사논문 DID 와 연관

(3) 데이터 싱크, 합의 알고리즘, 최적화? 석사 진학 학과 공부와 연관

또한 혼자서 해결하기 힘든 어려움에 처했을때 바로 전문적인 도움을 요청할수 있는 여러 동기들이나 지인들이 있다. 관련 업계 종사자나 연구를 하는 분들과 연락을 취해서 소통할수 있습니다.

1. 컴퍼니빌더로서 트위그, 뉴스럴, 기업용 지갑서비스, 토큰증권 등의 사업이 있는 것으로 알고 있다. 예전부터 취업 준비를 하면서 블록체인이 쓰이는 곳에 가고 싶다는 생각을 했고, 되도록 게임사는 가고 싶지않았다. 현실의 금융에 적용되는 모습을 보고 싶었다. 

2. 코스콤, 람다256, 슈퍼블록, 블로코와 같은 블록체인 노드 기술 회사들이라고 생각한다. CTO분의 인터뷰에서 블록체인 노드에만 집중한다는 말을 들었다. 대부분의 회사들은 EVM을 사용하는데 우리는 장기적으로 봤을때 비전이 있다고 생각한다. 요즘 나오는 프로토콜들은 대부분 러스트를 기반으로 구현된다. 영지식, 암호학 라이브러리들도 러스트 기반이 많았다. 안전한 저레벨 언어로서의 완벽한 수요와 기능성이 있는데 유독 국내 시장은 그렇지 않다는 점은 더 접근성이 높은 교육컨텐츠를 만드는 등으로 풀수 있지않을까.

3. 대부분 B2B 제품들이라 직접 경험해본적은 없지만 증권쪽은 결국 비상장주식이나 소액공모 같은 유동성이 낮고 리스크가 높지만 잠재력이 큰 스타트업이나 초기 사업, 혹은 우리 주변에서 흔히 볼수 있는 친구, 가족들의 비즈니스라고 생각한다. 이를 증권성 여부로 풀어내서 상품을 개발하고 홍보하는 형식으로 기획할수는 있을텐데 이를 서포트하는 기술 회사로서 가져야하는 방향으로는 우선 소비자들에게 기술적 신뢰감을 줘야하고 트렌디하다는 점을 어필할 필요가 있다고 생각한다. 어느정도 우리가 가진 기술을 포장해서 알기 쉬운 포맷으로 공개할 필요가 있을까? 사람들에게 널리 알리질 필요가 있음. 왜냐하면 우리가 목표로하는 미래는 사용자가 곧 공급자이면서 소비자인 분산 생태계이고 증권의 형태가 섞인 조합에 가까운 모습이라고 생각하기 때문에.

4. 입사후 성장 목표를 담은 3년 계획 슬라이드를 만들어봤었다. 
1년차
기준일: 2024년 3월 1일 ~ 2025년 3월 1일
Basic abstract algebra and cryptology
ZK for blockchain system
➜
2년차
기준일: 2025년 3월 1일 ~ 2026년 3월 1일
DID with ZK, selective disclosure
DID in LD, graph representation/visualization
➜
3년차
기준일: 2026년 3월 1일 ~ 2027년 3월 1일
Applying previous research to enterprise product
Low- or No-code interactive platform
1년차 학습 계획 📒
어떤 커리큘럼으로 할지, 어느정도 시간 할애를 할지.

정수론, 암호학
Abstract algebra and Cryptology
경희 수학 채널 [정수론] 강의 63개(5개/1주 ~195H 13W 3달)
리얼월드 암호학 책 81개 소챕터(7개/1주 ~195H)
블록체인 시스템
케이스 스터디 (ZK for blockchain system)
zkEVM, zkWASM (5개 기술문서 or 아티클 or 논문 학습/1주 ~90H 6주 1.38달)
Substrate with Arkworks (~90H)
Aptos/Sui ZKP implementation (~90H)
o1js (Mina) (~90H)
정리 및 요구조건 확인 (~30H 2주)
: 총합: 780시간

<마지막 멘트>
모든 조건 부합하는 회사였다.
금융쪽 일을 해보고 싶었다. 
금융사, 증권사쪽도 봤지만 비즈니스에 치중되어있거나 기술 스택이 별로인 곳들이 많았다. 
토큰증권 관련 리포트를 보던 중에 기술적 협업사들 위주로 찾아봤었다. 증권사 협업.
제가 알기로는 Rust언어를 쓰고, 영지식이나 DID와 같은 제가 가진 전문성에 관심을 가진 회사는 이곳이 유일했다. 
회사의 비전이나 하고 있는일.

내 지식이 회사에 도움이 되었고 DID, 영지식, 블록체인 백그라운드, 기술스택이 마음에 들었습니다.

대표님 뉴스기사, 회사 글도 확인
대표님의 꿈은 아마 인터뷰때 말했던 그거겠지 지금도 유효할까. 분산된 그런 세상이 오면 좋겠죠. 이거.
감동적이긴함.
나도 그렇거든.
열심히 잘 해보겠습니다.

페어스퀘어랩에서 정일영 CTO님과의 면접 때 받은 좋은 인상
대표님의 비전에 공감했고, CTO분의 인터뷰는 석사과정 지도교수님과 같은 인상을 받았다. 멘토같은 느낌이었다. 
다른곳 인터뷰는 차갑고 부정적이었는데 처음 받아보는 분위기가 좋았다. 
이미 많은 것을 이루신 분들이 창업을 한다는 것에도 진정한 사명감이 느껴졌다.
인터뷰 좋았고, 교수님이 생각나는 심리적 친밀감.

회사와 집 거리, 와이프 현 직장 압구정역

포부 어필. 시니어가 되고싶다. 회사 발전에 기여. 오래 다니고 싶음.
이 회사에서 주니어로 시작해 회사와 함께 시니어로 성장하고 싶습니다.


---
Zk 비트코인 ? 비트 zk? 

포티투닷 영지식 관련글 2개정도 있었나 다운로드 받자 혹시 없어질라✅

라지 랭귀지 모델, 얼마나 라지? 그렇게 했는데도 행간 안되면 안되는거 아닌가. 맥락 심볼 프롤로그 커리 ㄱ

---
취직되면 연락할 사람들
신변정리? 

교수님 뵙고 인사
교수님 일단 메일 먼저. 나중에 점심이나 뭐 언제.. 

엄마아빠 할머니 
아깔

호중이 효식이 연구실 사람들 다니
효식이 연락 주말에 밥. 카페.

정민이? 희태
싱가폴 형, 요리형
용재
옛날에 창업시절 알던 사람들 뭐 운동하던형 환경형 그 무슨 고대무슨애 등...
등등

파인북프로 파인폰프로+키보드 슈퍼노트? 사야됨
리브라폰이나 노트북은 일단 고민 아마 한국에서 못살수도?


1초라도 안보이면 노래 마미한테 알려주기

---

우리 회사에 지원한 이유는 무엇인가요?

제가 페어스퀘어랩에 지원한 이유는 회사가 현재 대비되고 있는 혁신적인 금융 기술인 Web3의 발전에 기여하고 있는데 큰 관심을 두기 때문입니다. 특히, 페어스퀘어랩은 전통적인 금융 시스템을 혁신하고 블록체인 기술을 통해 디지털 자산의 활용을 촉진하고자 하는 목표를 가지고 있으며, 이러한 비전에 저의 경험과 역량을 기여하고 싶습니다. 또한 회사의 미래지향적인 문화와 열정적인 팀원들과 함께 일하고 싶은 욕구가 있습니다.

저는 회사에서 제가 배운 전문 지식인 DID와 영지식 증명과 관련해 많은 기여를 할 수 있을 것이라고 생각해서 지원하게 되었습니다. 석사 과정 동안 연구하고 구현해왔던 내용을 바탕으로 더 깊은 학습을 통해 회사의 발전과 당면 과제를 해결하는데 도움이 되었으면 좋겠습니다.

존경하는 인물에 대해서 이야기해보세요

제가 존경하는 인물은 팀 버너스 리로, 웹 생태계를 처음 만든 분입니다. 초창기 웹은 블록체인의 이념과 닮아있으며 분산되고 자유로운 웹을 위해 지금도 노력하시는 모습을 존경합니다. 저도 개발에 진심을 담아 만들고 싶은 블록체인 프로젝트가 있습니다.

제가 가장 존경하는 인물은 엘론 머스커입니다. 그는 자신의 비전과 열정을 통해 혁신적인 기술과 사업을 성공적으로 구축하고 세계에 새로운 가치를 제공했습니다. 머스크의 독창적인 아이디어와 과감한 실행력은 저에게 영감을 주었고, 그의 업적은 새로운 가능성을 탐색하고자 하는 제 의지를 더욱 강화시켰습니다.

본인의 가치관은 무엇인가요?

저는 가능한 보편적인 행복을 추구하려고 합니다. 주권, 블록체인 기술의 가치, 공존, 공생, 협의와 같은 가치를 중요시하며, 지속 가능한 개발과 적정 기술을 통해 누구나 공정하고 올바르게 살 수 있는 방식을 추구합니다.

제가 중요하게 생각하는 가치는 혁신, 투명성, 그리고 공정함입니다. 혁신은 끊임없는 도전과 변화를 통해 세상을 더 나은 방향으로 이끌 수 있는 열쇠라고 믿습니다. 투명성과 공정함은 모든 관계에서 핵심이며, 사람들 간의 신뢰와 협력을 증진시키는 데 중요한 역할을 합니다.

본인이 우리 회사에 뽑혀야 하는 이유는 무엇인가요?

제 전문성과 회사의 비전이 일치합니다. 면접 이후에는 타원곡선 관련 파이썬 예제를 러스트로 포팅해보고 있으며, 자기소개 및 업무 외 학습계획에 대한 슬라이드를 만들어 보았습니다(링크). 업무적으로는 TPS 개선을 위해 zkRollup 테스트 코드를 작성하고 기타 알고리즘을 학습 중입니다. 또한, 토큰 증권을 위한 조건 중 하나인 별도의 디지털 자산을 필요로 하지 않아야 한다는 점과 현금 지급 결제를 어떻게 처리할 것인가에 대한 해결방안을 고민하고 있습니다. 이에 더해, 제 전문성 3가지인 그래프 데이터, 연역 추론, 영지식, 암호화 복호화, 데이터 싱크, 합의 알고리즘 등은 회사가 추구하는 방향과 밀접하게 연관되어 있다고 생각합니다.

저는 우리 회사에 뽑혀야 하는 이유는 뛰어난 문제 해결 능력과 혁신적인 사고력을 가지고 있기 때문입니다. 또한 블록체인 기술과 디지털 자산 분야에 대한 깊은 이해와 경험이 있어, 우리 회사의 비전을 실현하는 데 기여할 수 있다고 믿습니다. 또한, 저는 열정적이고 성실한 성격으로 어떤 일이든 최선을 다해 완수하고자 하는 의지를 가지고 있습니다.

제가 혼자서 해결하기 힘든 어려움에 처했을 때 바로 전문적인 도움을 요청할 수 있는 여러 동기들이나 지인들과 소통할 수 있습니다.

우리 회사의 OO사업에 대해서 설명해보세요.

회사는 컴퍼니빌더로서 트위그, 뉴스럴, 기업용 지갑 서비스, 토큰 증권 등의 사업이 있는 것으로 알려져 있습니다. 현실의 금융에 적용되는 모습을 보고 싶었고, 블록체인이 쓰이는 곳에 가고 싶었기 때문에 회사에 지원하게 되었습니다.

페어스퀘어랩의 주요 사업 중 하나는 디지털 자산 관리 및 Web3 서비스 분야에 있습니다. 회사는 블록체인 기술을 기반으로 한 새로운 글로벌 금융 인프라를 구축하고, 중앙화된 플랫폼이 주도하던 다양한 영역에서 토큰을 통한 소유권 분산을 시도함으로써 소유권 경제의 도래를 촉진하고자 합니다.

우리 회사의 주요 경쟁사는 어디라고 생각하나요?

주요 경쟁사로는 코스콤, 람다256, 슈퍼블록, 블로코와 같은 블록체인 노드 기술 회사들을 생각합니다.
새로운 금융 시스템을 개발하고 있는 다른 블록체인 및 디지털 자산 기업들을 볼 수 있을 것으로 생각합니다.

하지만 앞으로의 미래는 현재 전통적인 금융 기관과 기존의 핀테크 기업들을 포함해야한다고 생각합니다.

우리 회사의 (지원직무와 관련된) OO사업의 앞으로 전략 또는 나아가야 할 방향은 무엇이라고 생각하나요?

회사는 소비자들에게 기술적 신뢰감을 줘야 하며, 트렌디하다는 점을 어필할 필요가 있습니다. 또한, 사용자가 곧 공급자이면서 소비자인 분산 생태계에 대한 고려가 필요합니다. 하지만 또 너무 과하거나 어정쩡하거나 가벼우면 안됩니다. 

회사의 OO사업이 앞으로 나아가야 할 방향은 블록체인 기술과 디지털 자산 분야의 지속적인 혁신과 발전에 초점을 맞추어야 합니다. 특히, 고객들의 요구와 시장의 변화를 주시하며 새로운 서비스와 제품을 개발하고, 금융 시스템의 투명성과 효율성을 향상시키는 데 노력해야 할 것입니다.

입사 후 본인이 이루고 싶은 목표는?

제가 세운 3년 계획에 따라 Basic abstract algebra와 cryptology, ZK for blockchain system 등에 대한 학습을 진행하여 회사의 발전에 기여하고 싶습니다. 또한, 회사에서 주니어로 시작해 시니어로 성장하여 오랜 기간 함께 일하고 싶습니다.

제가 페어스퀘어랩에 입사한 후 이루고 싶은 목표는 회사의 성장과 발전에 기여하여 블록체인 기술과 디지털 자산 분야에서 세계적인 기업으로 성장하는 데 도움을 주는 것입니다. 또한, 제가 가진 기술과 역량을 최대한 발휘하여 혁신적인 서비스와 제품을 개발하고, 고객들의 만족도를 높이는 데 기여하고자 합니다.