---
type: daily note
draft: true
---

# 2024-02-04 (February | Sunday)

할일

⬜ git pull request 하는법
⬜ kubernetes 강의자료 좀더 보기
⬜ rust 마무리
⬜ 알고리즘 강의 다 듣기
⬜ 클로바노트 정리 (무엇에 더 열중해야할까 정리)

블록체인 전문가 되기
⬜ 암호학
  ECDSA 유투브 : 30분 전까지 중요한 내용: 
    1. 군을 성립하도록 만드는 더하기 연산을 새로 정의하기
    2. 3차방정식 세 근의 합이 -b/a 
    3. 접선 구하고, double and add algo
    4. 40분 부터 유한체
    5. 확장 유클리드 알고리즘으로 역원 구하기
    6. DLP (logarithm) symmetric 이랑 무슨 상관? 47:07
    7. 그래프 상에서 직관적으로 표현하면 모듈로(finite field)에서는 직선을 연결하면 사선 무늬 처럼 반복됨. 만나는 점을 모듈로 상수 반값을 기준으로 대칭 이동하면 됨(역원 구하면 됨)
    8. 50분부터 모듈로 연산이 적용된 수식 설명
    9. 

⬜ 합의 알고리즘 

- 네트워크? 어떻게 공부?
그래프 이론이랑 그 분산컴퓨팅 원리 공부를 해야하는데... 시간이 부족해도 해야하지않나? 그 tusk 포스텍 학생분 논문 보는것도 좋을듯

- elixir 공부... 일단 함수형 언어 산책을 한번 쭉 보기.
- 밀린 책 공부들...

- 직장을 구한 이 후 부터는 시간과의 싸움이 됨. 밀려왔던 쌓인 기술 부채들, 일감들을 쳐내야 할 수 밖에 없음. 

- 인사이트를 찾아온건 좋은데, 멘탈이 두부라 많이 익히지는 못했으니, 순수하게 그 정념을? 만들어왔더라도 이제는 좀더 적극적인 공부를 해야함. 돈 벌어야지. 


문제는 내가 어디서 부터 공부를 해야하고, 얼마나 걸릴지 물어봐야하는것임.
그 연구원 친구한테. 
암호학, 추상대수학? 이런 부분.
https://www.rareskills.io/post/elliptic-curve-addition

https://mathworld.wolfram.com/EllipticCurveGroupLaw.html

https://www.math.brown.edu/reschwar/M1540B/elliptic.pdf

https://andrea.corbellini.name/2015/05/17/elliptic-curve-cryptography-a-gentle-introduction/

the chapter 2 (iirc) of "Elliptic Curves and their applications" by Andreas Enge

2024-02-05T14:31:10+09:00
pairing, commitment, blind signature ➜ envelop?! 효과
차이, 원리가 무엇일까. 
간단하게는 지수승으로 올려서 역 계산이 힘들게 하고 
암호화(지수승) 후에 연산도 가능다는게 포인트 같은데, 단순하게 이해하면 이렇고.
동형암호 같은 성질일까 
https://www.reddit.com/r/cryptography/comments/12ejy01/elliptic_curve_cryptography/

암호, 블록체인, 언어학... 정수론, 이런거 좋아하는 사람들이 비슷한 부류인걸까.
왜일까.

Tps 어떻게 올리지 
트랜잭션을 tusk처럼 옵티미스틱하게, gossip으로 처리하고... 증명만 따서 기존 처럼 블록 단위 처리하면 영지식 도입해도 속도 병목 안되나? 


---
---

메모

주요 주제

탈중앙 식별제 기반 프로그램 학습 기법의 적용 사례와 개선 방안
블록체인 기술을 활용한 상표권 관리와 사용 기록 관리
블록체인 기술을 활용한 개발 프로세스와 리서치의 중요성


다음 할 일

탈중앙 식별제 기반 프로그램 학습 기법 개선 방안 모색
블록체인 연구 및 개발 프로세스 개선 방안 모색


요약

00:53~07:53
면접 준비
  면접 장소 동일 체크해 주시고 전화번호 몇 번 말씀드릴지 물어봄
  경력 위주로 자기소개를 부탁함

08:35~12:51
분산 스마트 컨트랙트 워크 플로우 시스템
  분산 스마트 컨트랙트 워크 플로우 시스템을 위한 탈중앙 식별제 기반 프로그램 학습 기법에 대해 설명하고 있음
  비즈니스 프로세스를 탈중화된 형태로 솔리디티로 구현해서 프로세스의 위변조 불가능성을 향상시키는 논문이 기존에 있었는데 거기에 저희가 도입한 것이 기존에 프로세스에 액세스 할 때는 역할 기반으로 액세스를 하게 됐는데 did를 추가해서 did를 먼저 액세스 검증을 하고 VC를 첨부해서 속성 기반으로 액세스 컨트롤 하는 걸로 개선함
  프로브넌스라는 메타 데이터를 도입하게 되면 좋은 점은 각각의 프로세스가 어떻게 진행이 되었고 누가 진행을 하였고 어떤 데이터가 생성이 되었고 일련의 히스토리를 한눈에 시각화 그래프 형태로 시각화할 수 있고 설명 가능한 형태로 표현하게 됨

13:22~15:46
이더리움의 월렛
  노드를 POS 노드를 만들어본 적은 있어서 어떤 식으로 월렛이 동작하는지는 알고 있음
  주소가 퍼블릭 키가 도출되는 방식은 주로 공개키 개인키 알고리즘을 사용하게 되는데 이더리움에서는 타운 곡선 cdsa를 써서 하게 됨
  구현을 해야 된다면 어떤 방식으로 구현할지에 대해 이야기하고 있음

16:35~17:39
자바의 강점
  언어는 3d ed 타입 스크립트를 많이 썼었고 연구 논문도 익스프레스랑 앵귤러 기반으로 되어 있었음
  자바 파이썬은 기본적으로 알고 있음
  러스트를 좀 더 보고 있음
  학습 능력과 개발 능력이 강점임

18:18~21:17
익스프레스와 넥스트 제로스의 차이
네스트 JS 기반으로 토익 프로젝트를 진행해 본 적이 있음
익스프레스에서 넥스트 제로스를 사용할 때 가장 큰 부분이 차이가 있었는지 물어봄
제일 좋았던 거는 데코레이터로 많은 기능들을 추상화시킬 수 있었다는 게 좋았고 익스프레스에서 다 조금 더 자유롭게 개발이 가능한 부분이었지만 STS에서 좀 더 모듈화된 방식으로 개발을 하는 것이 좋았음
디펜던시 인젝션 같은 기능이 있어서 좀 더 의존성 관리하는 부분이나 여러 가지 면에서 엔터프라이즈 형태로 바뀐 느낌이었음

21:24~24:53
블록체인 연구소 지원자
  블록체인 연구를 하는 것을 주로 하는 것 같은데 거래소에 지원하게 된 사유가 있는지 물어봄
  직무에서 표현한 것이 잘 매칭이 된다고 느꼈고 여러 가지 블록체인을 체험해 볼 수 있는 기회라고 생각해서 지원하게 되었다고 함
  여러 가지 노드를 직간접적으로 볼 수 있을 것 같고 그런 독신 세계와 현실 세계를 연결해 주는 중간점이다 보니까 그런 부분에 대해서 더 많이 배울 수 있을 것 같아서 지원하게 되었다고 함

25:12~27:03
아크워크스의 증명 라이브러리
  프로젝트를 진행해 보지 않았는데 아크워크스라는 명칭식 증명 라이브러리가 있음
  증명을 생성해서 증명을 검사하는 로직을 짜봄
  언어적인 학습에서 계속 단계에 있는 것 같음

27:21~34:31
쿠버네티스의 역할
  쿠버네티스를 실습해보면서 느낀 점은 쿠버네티스랑 루드 도입하면 로드 밸런싱 자동으로 해주고 클라우드 가용성도 자동으로 유지해 주니까 서비스 제공하기에 좋겠다라는 생각을 함
  쿠버네티스가 롤 젤러스를 어떻게 제공하는지 커티스에서 서비스랑 디플레이먼트가 있는데 서비스가 서비스 엔드 포인트 느낌으로 해서 로드 밸런스 역할을 해주고 디플레이먼트가 컨테이너들의 가용성를 조절해 주는 스크립트를 짤 수 있음
  쿠버네티스가 무엇인지 아는 것을 활용해 본 것에 대한 기준인지 질문을 드려보겠음
  작업하는 데 얼마나 걸렸는지 데모 정도 수준이라 이틀 정도 걸렸고 혼자 개발을 했음

34:35~57:08
블록체인을 사용하는 이유
  블록체인을 사용하는 이유는 상표권이 본인이 소유하고 있는지 아닌지를 판단할 때 사용 기록을 보는 측면에서 블록체인을 쓰면 좋겠다고 생각해서 진행하게 되었음
  블록체인을 사용하는 목적은 사용 기록을 남기는 목적으로 사용하고 노드에 대한 설치 관리를 하고 있음
  블록체인을 사용하는 개발 프로세스는 리서치하고 주로 개발하고 정의를 하게 됨

---
우리가 only one 이 된다면? 되도록 만든다면? 블록체인계의 전문가는 다 모으는, 
온리원 솔루션 기업이라면? 전문가 집단? 컨설팅? 
뭐 어차피 많이 않으니 이미 그러려나 몇군데 안되지않을까 그래도 꽤 보이던데