---
description: "someday | (2024 January 17 Wednesday)"
date: 2024-01-17T19:01:59+09:00
lastmod: 2024-01-17T19:02:00+09:00
draft: true
---

# someday: 언젠간 할일


⬜ 코인원 (벌써 끝남, 26일에 포티투닷 낼 때 확인했었어야... 정신 안차리지?!)
  코빗, 코인원은 나중에 채용나오면 신입으로 가도 괜찮으려나?
  일단 취업하고 나서...
    ByBit, Pionex, ProBit (no kyc, withdraw)

⬜ etude(습작-여기에다가 드래프트 만들어서 책이나 긴 논문같은 전문적인 문서 정리), book 폴더(여기는 html 배포용) 만들고, 해당 경로는 gatsby 빌드 무시하도록 지정함. 기존 hugo용 블로그는 놔두고, 여기에서 zola로 빌드하면 book 폴더로 갈거고, marp 빌드하면 ppt나 slide 폴더로 갈거고 그것도 gatsby 빌드 무시. 이것도 presentation 폴더에 연습하던지, 발표준비 이런 느낌으로 만들고, 배포용으로 slides? \n 아무튼 그러면 나중에 github.io/book 이나 slide 처럼 경로만 그쪽으로 옮기면 다른 페이지가 나오게끔 할수 있을테니까. 


⬜ 회계 소프트웨어, 강두루님이랑 그때 만들어봤으면 참좋았겠지 싶은데, 그냥 내가 직접 상상하고 있는 그 회계 그래프 지도라는거, 만들어보자. 회계야학 다시 보면서 그걸 그래프로 엮어보자. \n 아이디어는 좋다고 본다. 어느정도 틀이 잡히면 강두루님한테 연락드려봐도 될듯. 언어적인게 걸릴수는있는데 고문정도로 해도 되니까. 오픈소스나 후원받는거에 더 경험이 있으실테고 내가 대등하게 협력할 서로 주고받는게 있을거라고 생각함.

⬜ cvdraft에 있는 것들 중에서 이력서로 정리 끝난 내용은 메모로 정리하자


⬜ 가능하면 분산컴퓨팅 자료 끝까지 좀 더 읽어보자. 
그리고 분산컴퓨팅에 대해서 내가 알고 싶은데 잘 모르는 내용은 스스로 공부해서 하나의 목차로 엮어야할것 같아.  따로 가이드나 책이 내가 원하는 커리큘럼이 안보이니까. IPFS, Holochain, Small world(Freenet), Graph theory, torrent, DHT 등등의 원리를 이해해야 어차피 개 중에 성공적인 모델을 최근 프로젝트들이 계승하지 않았을까 하는것도 있음.
  ✅ 1-DistSys-Chapter1-Introduction 까지 읽음
  ✅ Ch02-Container-Intro 읽는 중 - 30p Container technology {cm}
      -- 나머지는 나중에 보자


⬜ 박사과정 3년을 한다면, 6240시간,  
석사에서 부족한 부분 보충하고 5200시간 가량 추가 확보 가능.  
전문가로서 1만시간 + 5천시간이면 1.5인분 가능!

<small>
석사 기간 몰입한 시간이 3120시간이었다면(주당 30시간) 10퍼센트 정도 모자람.
</small>

<small>
업무외시간으로는 1년 4개월 필요 (1014~1040)

780(1년) + 255(17주,약 4개월)
</small>

<div class="mermaid">
  graph LR;
  a --> b;
  b --> c;
  c --> a;
</div>

<div class="mermaid">
graph TD;
    A-->B;
    A-->C;
    B-->D;
    C-->D;
</div>


- <small>석사 2년: 4160시간 (풀타임 40시간*104주)</small>

- <small>주니어 3년: 2340시간</small>  

- <small>시니어 5년: 3900시간</small>  

: 총 10400시간


진짜 시간 할애를 안하고 놀아서 10퍼센트가 추가로 더 필요하다면, 남는게 4160시간 밖에는 없지.   
그렇게되면 박사 졸업하고도 추가로 주말시간 1년 4개월을 써야함.  

시간 낭비는 부채? 해야할일을 안하면 부채가 된다는 개념...?  

약간 달아놓는 느낌? 외상, 신용대신 시간을 지불해놓고? 내 노력을 지불하지 않았음. 미루었음. 근데 그렇다고 상품을 얻지는 않았잖아. 그건 정말 채무가 되는거고. 

기술적으로 습득해야하는 시간에 다른일을 했다면 기회비용?으로 지불이 된셈이고? 그건 내가 모았어야했던 교육자산...  

혹은 시간이라는 자원이 썩었다고 생각하면?  
얻을수 있었던 다른 자원, 즉 내 경우는 교육자산이 없어진 셈이지. 비용으로 지출이 되었고, 근데 그건 실제로 마이너스는 아닌데, 얻을수 있었던 아쉬운 무언가니까? 

잠은 언젠가 자야하는 쌓이는게 맞아,  
기술도 계속 습득해야하는게 쌓이는건 맞나?  
좀 개인적이고 상대적인것 같긴한데  

부채란 무언인가?  
대가없이 얻었을때, 그걸 갚는게 부채잖아.  
내 시간은 대가없이 얻고, 내 시간을 갚지는 않지.  
그걸 적절히 교환하지않으면 열심히 살았던 다른 사람들과 평균적으로 상대적으로 마이너스가 되기는 하겠지.  
어떤 해야하는 목록이나 책임이 생겼을때, 그 증서를 적절히 해소하지 않으면, 즉, 그 증서를 교육토큰으로 적절히 구매해서? 그 증서를 이행? 이수해서 교육토큰이 생기면... 

피로는 쌓이니까 잠으로 해소함.  
교육증서가 쌓이니까 이수로 해소함?  

피로가 쌓이면 녹다운 됨.  
교육증서가 쌓여서 배우지않으면 신용도가 하락해서 사회적으로 녹다운 될 가능성은 있겠지.  
잠은 자지않으면 힘들어질뿐, 그걸로 무언가 얻을수는 없는데,  
시간은 그걸 무언가로 치환하면 무언가 얻을수도 있음.  

잠이라는 함수는 피로라는 물질을 없애는 역할을 함.  
공부라는 함수는 시간이라는 물질을 없애기만 하지않고 다른 컨텍스트의 무언가를 만들어 낼수 있음. ~~모나드?~~
시간을 없애기만 한다면 (예컨데 게임이나 딴짓이나...) 영양가가 없는 단지 낭비가 되지. 피로라는 물질은 악영향을 주기 때문에 없애는 자체가 긍정적인데, 시간은 여유와 가능성을 주기때문에 그걸 그냥 없애면 전체적으로는 손해가 됨. 즉 무언가 동등한 가치 이상을 만드는게 중요함. 상대적인 손해를 계속 일으켜온 셈이지. 

그래서 나는?  
평균을 기준으로 꽤 많은 손해를 만들어왔고, 어떤 방향성이나 질에 있어서는 좋을수도 있지만 그건 결국 공부같은 긍정 함수를 얼마나 실행, 작동시켜왔느냐에 따라 달라지는 거지. 
엉망이었던 프로세스에서 얼마나 뭐가 생산이 되었겠니. 

(지식)자산을 형성하고 그걸로 산을 쌓는 과정이 인생이라면,  
지식의 산, 돈의 산, 여러가지가 있겠지.  

부채는 남의 산이나 쌓아놓은 돈 언덕을 빌리는거고,  
그러려면 너도 그만큼 다른 일을 해주거나 동등한 가치의 무언가를 줘야하는것.  
그리고 시간이라는 가능성이 항상 주어지기때문에 사람은 누구나 기본적인 능력치가 다 있음. 
그걸로 무언가 만들어내면 어떤 산을 위한 무언가를 주겠지. 감정이든 행복이든 경험이든 하는 무형의 산을 줄수도 있음. 
이렇게 여러 기준의 산을 형성하고 만드는 패러다임의 확산도 물론 중요하지만, 아무튼 핵심은 시간은 썩어없어진다는것.  
무언가로 얼른 치환해놔야 없어지지않음. 그리고 계속해서 움직이지않으면 결국 죽을때 아무것도 남지않음. 
아쉬움이 남겠지. 
가득한 기회비용이 남을거고... 
